+++
title = "诛仙（第三部 第21⁓30章）"
date = 2024-08-18T17:23:19+08:00
draft = false
authors = ["萧鼎"]

[taxonomies]
categories = ["艺术"]
tags = ["小说"]

[extra]
lang = "zh_CN"
toc = true
copy = true
math = false
mermaid = false
outdate_alert = false
outdate_alert_days = 120
display_tags = true
truncate_summary = false
+++

<!--more-->
*   [第一部](/blog/posts/jade-dynasty-vol1-part1/)
*   [第二部](/blog/posts/jade-dynasty-vol2-part1/)
*   [第三部](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/)
    *   [第一章 十年](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter1)
    *   [第二章 远行](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter2)
    *   [第三章 旧地](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter3)
    *   [第四章 大王村](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter4)
    *   [第五章 看相](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter5)
    *   [第六章 死泽](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter6)
    *   [第七章 好人野狗](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter7)
    *   [第八章 螳螂](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter8)
    *   [第九章 黄雀](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter9)
    *   [第十章 末路](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part1/#chapter10)
    *   [第十一章 瘴气](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter11)
    *   [第十二章 奇花](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter12)
    *   [第十三章 夜谈](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter13)
    *   [第十四章 旧时意](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter14)
    *   [第十五章 异兆](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter15)
    *   [第十六章 巨树](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter16)
    *   [第十七章 故人情](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter17)
    *   [第十八章 玄蛇](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter18)
    *   [第十九章 黄鸟](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter19)
    *   [第二十章 小灰](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part2/#chapter20)
    *   [第二十一章 鱼怪](#chapter21)
    *   [第二十二章 问讯](#chapter22)
    *   [第二十三章 剑舞](#chapter23)
    *   [第二十四章 古刹](#chapter24)
    *   [第二十五章 魔阵](#chapter25)
    *   [第二十六章 潜行](#chapter26)
    *   [第二十七章 玄火坛](#chapter27)
    *   [第二十八章 暗杀](#chapter28)
    *   [第二十九章 异兽](#chapter29)
    *   [第三十章 天狐](#chapter30)
    *   [第三十一章 白狐](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter31)
    *   [第三十二章 脱困](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter32)
    *   [第三十三章 希望](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter33)
    *   [第三十四章 天水寨](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter34)
    *   [第三十五章 寒夜](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter35)
    *   [第三十六章 深痕](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter36)
    *   [第三十七章 追踪](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter37)
    *   [第三十八章 七里峒](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter38)
    *   [第三十九章 烈酒](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter39)
    *   [第四十章 祭坛](/blog/posts/jade-dynasty-vol3-part4/#chapter40)
*   [第四部](/blog/posts/jade-dynasty-vol4-part1/)
*   [第五部](/blog/posts/jade-dynasty-vol5-part1/)
*   [第六部](/blog/posts/jade-dynasty-vol6-part1/)
*   [第七部](/blog/posts/jade-dynasty-vol7-part1/)
*   [第八部](/blog/posts/jade-dynasty-vol8-part1/)


第二十一章 鱼怪 {#chapter21}
-------------------------------------------------
死亡沼泽，巨树之巅。

陆雪琪、法相、林惊羽和曾书书四人，缓缓落在了一片狼藉的巨大树干之上，只见周围遍布裂痕，残枝无数，令人对刚才那两只上古巨兽的厮斗耸然动容。

此时此刻，他们的注意力显然更集中在面前这几个人中，法相微微皱眉，沉吟不语。眼前这几个人，当年在东海流波山和青云山一战时，他都曾经见过，显然就是鬼王宗宗主鬼王和他的两个得力手下青龙、幽姬，再加上如今早已今非昔比的鬼厉，可以说实力远胜己方。

可惜上树之后，在那分杈口上，与青云门萧逸才、焚香谷李洵、燕虹等人分道寻找，否则虽然未必能敌得过这四人，但终归有一战之力。

不过想是这样想，鬼王宗那边却似乎没有立刻动手的意思，鬼王向这里瞄了两眼，便淡淡地向鬼厉问道：“你倒说说，我们要如何处置这几个人？”

鬼厉没有立刻回答，而是向鬼王看去，只见鬼王面色和蔼，看似平和，但眼光中隐隐有些锐芒闪动，片刻之后，他淡淡道：“既然宗主你来到此处，自然一切事务，均由宗主决断。”

站在旁边的青龙微微皱眉，幽姬面上的黑纱也似乎轻轻晃动，向鬼厉望去。

鬼王脸色没有什么变化，嘴边依然挂着一丝笑容，缓缓道：“当日在你前来这死泽之时，我便说过此处一切事情，由你做主。我和青龙、幽姬到此，不过是为了擒拿这只黄鸟而已。这四个正道中人，还是你说了算吧，你想怎样，便是怎样。”

“呸！”

突然，一声不屑之极的冷哼声从前头传来。

众人向前看去，却是林惊羽面色如霜，冷冷道：“妖魔邪道，有种就上来决一生死，何必在那里如妇人嚼舌一般，可笑！”

此言一出，青龙的面色首先就沉了下来，倒是鬼王远远看了看林惊羽，却不生气，反而笑了笑，转头对鬼厉道：“此人就是林惊羽吧，是你那个童年好友？”

鬼厉心中一震，时至今日，林惊羽的名声并不如何响亮，但鬼王不知为何，竟能一眼认了出来。他看着鬼王那微微笑意，心中却是突然一寒。

鬼王看着他，淡淡地道：“你说吧，怎么做？”

鬼厉迎着他的目光，坦然对望，道：“此间之事大都完成，这些人又非举足轻重的角色，不必理会了。宗主你眼下还是先将黄鸟收拾好，才是当务之急。”

鬼王看着他，没有说话，场中一时安静下来。

青龙眼中闪过一丝忧色，在他旁边的幽姬因为黑纱蒙面，看不出什么表情，想来也不是很轻松的样子。幽姬的目光透过黑纱，在鬼厉和鬼王身上转了转，随即向远处瞄了一眼，忽地一怔，只见远处那四个正道人中，陆雪琪默默站在最后，面色冰冷，但一双目光，却远远地望在鬼厉身上。

那片冰霜容颜之下，竟似乎有着不为人知的淡淡关怀。

幽姬忽地伸手悄悄推了青龙一下。

青龙正有些担心，忽有所悟，回头向幽姬看去，只见幽姬黑纱轻晃，向鬼王身影方向动了动。他与幽姬同列当年鬼王宗四大圣使之列，如何不知她的想法，只是此刻心中却不无顾虑。

沉吟片刻之后，青龙终于还是轻轻走到鬼王身后，低声道：“宗主，鬼厉说得也不无道理，眼下黄鸟已经降服，我们还是先安置好它再说，否则死泽之内，万毒、合欢两派人马均在，迟恐生变。”

鬼王回过头来看了看青龙，缓缓点头，道：“你说得甚是。”随即眼中隐隐精光闪动，对鬼厉道，“既然如此，这里就交给你了。”

鬼厉默默点头，道：“你放心好了。”

鬼王又看了看他，忽地一笑，转身行去。他身后青龙对着鬼厉笑了笑，随即跟了上去。

幽姬缓缓走上，经过鬼厉身边时候，鬼厉看了看她，轻轻点了点头。

幽姬黑纱轻轻晃动，却也没说什么话，就这般走了过去。

※※※

在鬼王一众人身影消失之后，鬼厉缓缓转身，向法相等人望去。

法相咳嗽一声，踏上一步，道：“张师弟……”

鬼厉冷冷道：“我叫鬼厉。”

法相一窒，在他背后的林惊羽眉头皱起，沉声道：“小凡，你何必如此。我知你心地本善，只是当年被奸人所害，这才误入魔道……”

法相听到这里，颇感刺耳，但却也只是微微苦笑，一声不吭。

只听林惊羽继续道：“……只要你肯回头，我相信以道玄掌门的胸襟气度，必定会容你重回青云的。”

鬼厉淡淡道：“我为什么要回头？”

林惊羽身子一震，一双眼紧紧盯着面前这个曾经的童年好友，只听他站在那里，用一种说不出的冰冷感觉，道：“天地不仁，以万物为刍狗！这条路我走得好好的，不用你们来救我。”

陆雪琪站在最后，身子仿佛也轻轻抖了一下。曾书书站在她的身边，将她的神色看在眼里，微微皱了皱眉，但没有说话。

林惊羽面有愤怒之色，踏上一步，正想再说什么，却被法相拦住了。

法相看了看林惊羽，对着他轻轻摇头，低声道：“他入魔已深，你不可操之过急，否则适得其反！”

林惊羽原本对法相拦了上来，现出了一脸怒意，但听他这么轻轻一说，终究知道如他所言，又转头看了看鬼厉，心头一软，想起当年两小无猜一起玩乐的时光，终于还是咬了咬牙，退了回去。

法相沉吟片刻，对鬼厉道：“鬼厉施主，不管你承认与否，我们总是有一段渊源。如今天帝宝库已毁，看来也并无什么绝世宝物，我们就此别过吧。”

鬼厉哼了一声，看了他一眼，随后又向其他人望去，看了看林惊羽，看了看曾书书，最后目光落在了陆雪琪的脸上。

那个清冷女子站在最后，面色如霜，眼光似水，深深不可见底，也不知道她的深心处，到底在想着什么？

鬼厉收回目光，更不多言，转身就走。

没走多久，隐隐听到身后有人追了上来，鬼厉眉头一皱，转身看去，忽地一怔，确实曾书书追了上来，看后面法相等人脸色，似乎也有些愕然。

曾书书跑到他的身前，背对法相等人，向鬼厉凝望片刻，忽地笑了出来，微笑道：“你该不会杀我吧？”

鬼厉望着他，看着他的笑容，似乎和当年在青云山通天峰上相遇时候，一点没有变化，还是那么开朗。片刻之后，他的目光终于慢慢缓和了下来，但声音还是平淡如止水，道：“什么事？”

曾书书嘴里“啧啧”两声，耸了耸肩膀，道：“反正我还是把你当朋友的，至于你怎么想，我就没办法了。”说到这里他顿了一下，忽地眼睛连眨了几眨，低声道：“大哥，让我抱抱这只三眼灵猴好不好？”

鬼厉一怔，心中登时浮现出当年曾书书缠着自己要小灰的情景，心中不由得一阵莫名温暖。其实他自小在青云山长大，青云山大竹峰上一草一木，都有极深的感情，更何况曾书书这个为数不多的朋友。

曾书书见鬼厉没有说话，但似乎并未有反对之意，心里一阵高兴。他头脑向来聪明无比，对待鬼厉这个入了魔道的朋友，心中也着实看得极重，只是他深知张小凡的性子，坚忍倔强，为了当年一个承诺，便宁死也要守护，可想而知为了此事，他当年所受重创之大。

所以这些年来，为了拉这位好友脱离魔道，曾书书不知暗地里独自想了多少办法，最后也只能得出一点：宜缓不宜急。

此刻他的目光落到趴在鬼厉肩头的小灰，登时两眼放光，开颜笑道：“小灰，是我啊，还认得我吗？”

小灰懒洋洋地趴在鬼厉肩上，不知怎么，猴脸上红扑扑的，倒有几分像是常人喝醉酒的模样，在曾书书连着叫了几声之后，才有气无力地睁开猴眼，向曾书书看了一眼，嘴里老大不耐烦地“吱吱”叫了两声，又把眼睛闭上了。

曾书书却一点也不生气，看他模样，倒似乎喜爱之极，“垂涎三尺”这四字，分明就写在他的额头之上。鬼厉看了看他，曾书书那种表情，竟仿佛十年来也不曾有丝毫变化，忽地叹息一声，道：“算了吧，它今天也累了。日后若有缘再见，到时再说就是了。”

曾书书恋恋不舍地看了看小灰，点了点头，随即目光移到鬼厉脸上。

鬼厉淡淡道：“日后若是正魔对立，你我对敌，你尽管下手就是。至于……”他抬眼看了看曾书书，半晌，缓缓道：“你我道不同，必定为敌，但我心中，仍当你是朋友的。”

曾书书大喜，笑颜遂开，用力点头，伸出手正想要大力拍拍鬼厉肩膀，忽又觉得不妥，便又收了回来。随即眼珠一转，忽地似想到什么，嘴角露出一丝窃笑，伸手到怀中拿出一物，却是一本颇为破旧的蓝色封面的书籍，封面上并无字迹，也不知道这是本什么书？

鬼厉皱起眉头，看着这书似乎有几分眼熟，一时却想不起来在哪里见过。

曾书书悄悄将此书塞到鬼厉手里，轻声笑道：“大家兄弟一场，十年初见，送你一份小礼。”

鬼厉看着曾书书的模样，笑容中七分欢喜，却还有三分莫名其妙的猥琐之意，皱眉向手中书看去，随手翻开一看……

“啊！”

纵然以如今鬼厉之定力沉着，身子仍是抖了一下，急忙将此书合上，这书中之物，赫然是许多文字图画，图画中尽是赤裸男女。却是十年之前，他们还年少时候，在通天峰上，曾书书想用来换小灰的那本春宫书。

“你……”鬼厉一时哑然，说不出话来。

曾书书瞪了他一眼，道：“你如果不想我们两个都身败名裂，就别大声说话。”

鬼厉瞪着他，心中一阵莫名其妙的混乱，本来觉得这人实在胡闹，但不知怎么，这看似无聊无趣的动作，却忽然让他和面前的曾书书一下子亲近了许多，往日的时光，仿佛又回来了一样。

曾书书对着他笑了笑，转身走了回去。他此番急中生智，实是大有深意，要想把这位朋友从魔道之上拉回来，非得让他先认自己这个朋友不可。如今他干冒被众人耻笑做这无聊之事，果然令鬼厉无话可说，想必日后再见面时，二人关系必定比现在要好了许多。

想到此处，他脸上不由得露出笑意。法相待他走回，看他面露微笑，道：“曾师兄，什么事这么高兴啊？”

曾书书心情大好，冲着法相做个鬼脸，道：“佛曰：不可说，不可说！”

法相笑了笑，向远处的鬼厉看了一眼，只见他站在那里，手中拿着一本蓝面厚书，面色复杂，也不知在想些什么。当下摇了摇头，对其他人道：“此间事情已了，我们也走吧，有什么事，日后再说。”

曾书书当先点头，随后林惊羽和陆雪琪也默默点头赞同。

他们四人化作四色豪光，腾空而起，在半空中盘旋了一圈，随即远去。

鬼厉站在巨大树干之上，忽然心里有些空荡荡的感觉，似乎失去了什么东西一般。他的目光随即落到手中这一本书上，本想将此书扔了，又忽地苦笑了一声，最终将这书收了回来，放到怀里。

随后，他深深呼吸，长出了一口气，振作精神，道：“小灰，我们出去吧。”

小灰这一次连眼睛也没睁开，模模糊糊地叫了两声：“吱吱，吱吱。”也不知道算不算是回答。

鬼厉微微一笑，右手一挥，驭起噬魂法宝，化作青光，如电飞去，离开了这棵巨树。

※※※

腾云驾雾一般，穿越了迷雾瘴气，鬼厉飞驰在死泽上空，从内泽出来，在半空中微微辨认方向，随即向鬼王宗在外泽布置的人马所在处飞了过去。

他这般飞行速度自然是极快的，但死泽着实太大，飞了小半个时辰，眼前望见的到处是茫茫草海，翠绿一片，虽然不知道这下面有多少死亡陷阱，但在半空看去，倒也景色如画，让人精神一振。

快飞到鬼王宗人马所在之地时，鬼厉突然皱起眉头，空气中竟是隐隐飘荡着一股熟悉的血腥气味，随风飘散。

鬼厉脸色一变，轻啸一声，顿时脚下青光更盛，从高空中冲了下去。

青光锐芒，从天而降，带着激烈劲风，从青绿草丛池塘上飞过，无形之风，将池水吹向两旁，在水上，荡起阵阵涟漪。

很快的，鬼厉望见了鬼王宗人马聚集所在，看到大部分人还安然无事，这才放心了一半。

这时，鬼王宗弟子也发现了鬼厉从天而降，纷纷站起。

鬼厉落了下来，站在地上，第一反应，却是眉头锁得更紧了。这里的血腥气息，竟然浓烈之极，看来刚才在高空闻到的血腥味，就是这里散发出去的。

旁边一众鬼王宗弟子，都低头肃立，鬼厉这些年来虽没有滥杀人命，但他修行魔道，性子大变，身上往往不由自主地散发出冷酷之意，在鬼王宗里，除了宗主鬼王，其他普通弟子最敬畏的人，反而是他这个后起之秀。

此时有一人从人群中越众而出，是个年轻男子，剑眉锐目，颇为英俊，正是燕回。

只见他走上前，向鬼厉行了一礼，道：“副宗主，你回来了。”

鬼厉点了点头，道：“这里怎么了？”

燕回欲言又止，以目视鬼厉，鬼厉会意，向前走去，燕回向周围看了一眼，大声道：“副宗主回来了，大家坚守岗位，不必惊慌。”

众人齐声相应，随即散去。

燕回快步跟上鬼厉，低声道：“请跟我来。”

说罢，大步向右侧偏僻处走去，二人走了一会，来到一处草丛茂盛所在，野草足有半人多高，眼见四下无人，而空气中的血腥味，却是越发重了。

鬼厉向燕回看去，燕回脸色也微微有些苍白，低声道：“你自己看吧。”说着，走到那片草丛之前，伸手拨开野草。

鬼厉缓步上前，向草丛里看去，瞬间脸色大变，只见这草丛外表看去与周围无异，但中间竟然被人血染作鲜红之色，血腥之气扑面而来，闻之欲吐。而在浓密草丛之下，竟然堆放着十三具尸骨，死状惨不忍睹，几乎每个人身体都碎裂成了几块。

饶是这些年来鬼厉身在魔教之中，见惯了腥风血雨，似这等残酷手段，却也是第一次见到。

他闭上眼睛，定了定神，随即面色回复了冷静，慢慢地走上前去，在尸骨前仔细查看。

燕回跟在他的身后，低声道：“这些弟子都是昨晚安排在这里警戒的，此处离我们大队人马所在处最远，是我们布得最远的眼线，这些人也相当精干。不料一夜之间，毫无声息地就被人全数屠戮。”

鬼厉面色阴沉，目光渐冷，缓缓道：“凶手是谁，有头绪了吗？”

燕回没有马上回答，而是道：“副宗主，你来这里看看。”鬼厉看了他一眼，只见燕回向草丛深处走去，跨过这些惨不忍睹的尸体，在草丛更深的地方，还有一具尸骸，但这个人的尸体却相对完好，只有一只左手不知哪里去了。

鬼厉眼角微微抽搐了一下，这个人他是认识的，名叫徐冲海，是他属下道行颇高的一个人物，想不到也死在此处。

只见燕回走到徐冲海身边，道：“请看。”

鬼厉走到近处，向地下看去，赫然见徐冲海头颅旁边，仅存的一只右手在泥地上画出二字：

鱼怪。

那“鱼”字还算清楚，第二字“怪”字已然缭乱，看来徐冲海已经是精疲力尽了。

“鱼怪？”鬼厉皱起了眉头。

燕回点了点头，道：“我也不知这是何意？难道这附近竟然有鱼怪妖孽，今日发现他们之后，我立刻在周围搜查，却根本没有发现有什么鱼怪踪迹。”

鬼厉缓缓转身，走出了草丛，燕回也跟了出来，空气中难闻的气味还是很重，但比起草丛里，却清新多了。

鬼厉深深呼吸了一下，忽然道：“杀生和尚呢，他怎么不在此处？”

燕回沉默了一下，道：“他早上看到这片情景之后，暴跳如雷，后来他顺着徐冲海的手势，往南追踪而去，我苦劝他也不听。而且……”

他说了一半，忽然停了下来。

鬼厉向他看了一眼，道：“怎么？”

燕回面上闪过一丝恨意，道：“本来副宗主严令在你回来之前，我们不能和合欢派及万毒门发生冲突，但今早这等血案，我觉得只怕是万毒门或合欢派下的毒手，便偷偷带人前去他们所在，想要一探究竟，如果真是他们所为，自然便当报仇。”

鬼厉淡淡道：“事发突然，你并没有错。那去了之后，结果如何？”

燕回犹豫了一下，道：“这个，倒是大出我意料之外。万毒门的人马，原来在前一日不知为何突然全部撤出死泽，而合欢派，”他看了看鬼厉，低声道：“好像也发生了和我们一样的事情，死了二十多人。”

鬼厉脸色微变，道：“有这种事？”

燕回道：“不错，我亲自查探清楚，这才回来的。”

鬼厉沉默不语，似乎陷入深思。燕回一时不敢打扰，但过了许久，见鬼厉还是没有说话，忍不住轻声道：“副宗主，我们现在该怎么办？”

鬼厉没有直接回答他的话，像是突然想起什么一般，转头向他看来，道：“在我回来之前，鬼王宗主来过这里吗？”

燕回脸色一变，随即点头，道：“是。”

鬼厉眼中淡淡光芒闪过，道：“他说什么了？”

燕回道：“宗主是和青龙、朱雀二圣使一起来的，他老人家到这附近看了看情况，脸色很是难看，最后只说了一句、此间一切事务，都由副宗主处理之后，就带着二位圣使走了。”

鬼厉面无表情，又是一阵沉默，燕回自然还不知道鬼王与鬼厉之间突然变得有些微妙的关系，只得在一旁注视着他。

片刻之后，鬼厉点头道：“这件事你处理得很好。如今死泽的事已告一段落，从现在开始，你立刻带领下属离开此处，转往狐岐山。”

燕回点了点头，道：“那副宗主你呢？”

鬼厉转过头去，望着天边悠悠白云，那里看去洁白无暇，谁能想到在它下面，会有多少血腥事情发生呢？

他淡淡地道：“杀生和尚人虽然冲动了一些，但追踪之术却有独到之处。这些鱼怪来历不明，又杀了我的手下，我自然要追查下去。”

燕回在背后微微低头，道：“是。”

鬼厉点了点头，道：“你去吧。”说完，他目光渐渐向南望去，只见那里草海茫茫，风过死泽，也不知道隐藏着什么秘密？

不期然的，他脑海之中，突然浮现起了数日之前，他和金瓶儿、秦无炎暗中会晤之时，突然袭击小环的那个神秘鱼头怪人……





第二十二章 问讯 {#chapter22}
-------------------------------------------------
风声萧萧，古道萧索，孤独地向前延伸。

周一仙和孙女小环已经离开死泽，向东行了三日。这一天日正当中，他们仍然走在古道之上，只不过古道两侧原本平坦的荒野，已经被逐渐多起来的山丘丛林所取代。

周一仙向前看了一眼，只见前头不远处的路旁有个残破的石亭，正好觉得累了，便转头对小环道：“我们过去歇歇。”

小环应了一声，随即向后看了一眼，眼中盈盈都是笑意，道：“道长，一起去坐一下吧。”

一直跟在他们身后的野狗道人笑了笑，点了点头。本来野狗道人离开死泽之后，一直远远跟着周一仙和小环，还惹得周一仙有些忐忑不安。但在前几日突然在路上遇见那位自称万人往的中年人后，小环与他说了几句话，关系倒也亲近了一些，这几日便挨近了许多，直接跟在他们后面了。

周一仙走到亭子中，看着野狗道人也跟着小环走了进来，他对野狗可没有像小环那么客气，白眼一翻，忽地阴阳怪气地道：“我说野狗道长，你怎么一直跟着我们两个人啊？我们可都是穷光蛋，没什么让你好抢的。”

野狗道人瞪了周一仙一眼，反唇相讥道：“臭老头，又在装穷，别以为我不知道你那根竹竿里有古怪！”

周一仙与小环都是一怔，周一仙当即如被火烧了屁股一般跳了起来，满面通红，怒道：“好家伙，老夫我早就知道你不是好人，原来果然是觊觎我的钱财。”

野狗道人白了他一眼，还没说话，只听旁边小环也微带讶意道：“道长，你怎么知道的？”

小环一开口，野狗道人不知怎么声音就突然小了下去，犹豫了一下，讪讪对小环道：“他每天竹竿不离手，就连睡觉也抱在怀里。这倒也罢了，偏偏他每过一小会儿，总是不由自主地摸摸竹竿，看了这个样子，白痴都会知道那竹竿有问题。”

小环扑哧一声笑了出来，周一仙老脸一红，哼了一声，扭过头去，忽又觉得这般实在太过丢脸，转回头对野狗道人怒道：“就算我这竹竿有问题，也轮不到你来管。你倒是说，你为什么一直跟着我们？”

野狗道人愣了一下，一时说不出话来。

周一仙顿时得意起来，脸上露出笑容，指着野狗道：“哈，别以为老夫不知道，你小样的垂涎我的财物和我们家小环的美色，整天图谋不轨……”

“爷爷！”小环满面通红，大声对周一仙叫了一声，周一仙这才醒悟说话不对，但老脸拉不下来，讷讷道：“说，是不是……”

野狗道人偷偷看了小环一眼，只见那少女脸上肌肤白皙，此刻白里透红，微带羞涩，但明眸如星，闪闪发亮，一股青春美丽的气息扑面而来。野狗忽地心中一阵没来由的自卑，低下头去。

小环瞪了爷爷周一仙一眼，她自幼和周一仙浪迹天涯，见多识广，自然比普通人家的少女要放得开，此刻转头对野狗道人道：“道长，你别听我爷爷乱说，他是狗嘴里吐不出象牙……”

周一仙勃然大怒，道：“你居然敢骂爷爷是狗，明明那家伙才是野狗！”

小环吐了吐舌头，冲着野狗做了个鬼脸，野狗脑海中嗡地响了一声，只觉得眼前满是这美丽容颜，再也容不下其他色彩了，也顾不上周一仙讥讽自己。

周一仙没好气地转过头来，对野狗道：“喂，你还没说为什么要跟着我们呢，说得出好听的理由，老夫就让你跟着，说不出，嘿嘿，就让你知道我的厉害！”

野狗慢慢从收回目光，沉默了许久，道：“我也不知道。”

“哈！”周一仙哈哈大笑，满脸不屑，小环却看着野狗道人，颇有兴趣地道：“道长，怎么了，总不会你无家可回吧？”

野狗苦笑一声，道：“你说对了。”也不知怎么，他此刻似乎特别愿意在这个少女面前说话，话头一开，居然就莫名其妙地说了下去，“我从小样子古怪，出生后就被父母当做妖怪丢到荒郊野外去了，任我自生自灭……”

“啊！”小环以手掩口，吃了一惊，周一仙却是白眼一翻，一脸不信的样子。

野狗道人继续道：“后来我被一群野狗找到，它们居然也没吃我，反而叼来食物喂养了我，所以等我懂事以后，我一直就自号野狗。”

周一仙在旁边又是一声冷笑，但小环却是一脸专注，微微点头。

野狗道人也不理会周一仙，对小环笑了笑，道：“所以我从小就没有家，如果一定要说的话，狗窝就是我的家了。后来前代炼血堂的一位前辈巧遇到我，一时怜悯，将我收入门下，传我道法，从那以后，我便当炼血堂是我家了。”

周一仙冷笑道：“那你便该回炼血堂去好了，怎么还整天在外面溜达？”

野狗道人低下头去，面色阴沉，半晌道：“炼血堂已经被鬼王宗灭了，带头的就是你们见过的那个鬼厉。”

“什么？”周一仙与小环同时吃了一惊，魔教内斗激烈残酷，但对外却并不大肆宣扬，所以周一仙等人对鬼王宗吞并炼血堂一事还不知道。不过同时吃惊，二人的反应却也不同。

周一仙皱起了眉头，似是想到了什么，半晌摇头叹息一声，道：“可惜啊，当年黑心老人在时，炼血堂何等威势，唉……”

小环却没想那么多，不过惊愕过后，却想起一事，道：“是那鬼厉带人将你们灭了吗，那你怎么还跟着他？”

野狗道人嘴角抽搐了一下，慢慢将事情经过简单说了一遍。

小环听了，哼了一声，对周一仙道：“年老大那些人，太也没有骨气。”

周一仙却瞪了她一眼，道：“你小小年纪，知道什么骨气不骨气的？若是生死关头，那份骨气可不是每个人都有的。”

小环嘴角一撇，道：“那这位野狗道长不是宁死不降吗？”

周一仙看了野狗一眼，点了点头，道：“我以前倒没看出来你居然还有这份骨气，不简单。不过这些年来，那鬼厉号称血公子，杀人无数，怎么偏偏就放过你了？”

野狗道人摇了摇头，道：“我也不知道。”

周一仙沉吟不语，眼中似有深思之色，平时的嬉皮笑脸倒是渐渐消失，野狗道人看到周一仙突然露出这等神色，与往日大不相同，不禁一怔，但正好同时，小环开口说话，便把他的注意力吸引了过去。

小环看了他两眼，低声道：“那你这样整天跟着他，心里不难受吗？他灭了待你有大恩的炼血堂，你一定很恨他吧？”

野狗一阵茫然，随后沉默，半晌方缓缓摇头，茫然道：“我也不知道，本来我是恨极了此人，但这段日子以来，却慢慢想到其实怪他又有何用？就算不是他，不是鬼王宗，万毒门和合欢派一样会做同样的事，鬼王宗不过抢先一步而已。”

“嗯？”小环没有说话，周一仙倒是先发出一声微带讶意的声音，上上下下重新打量了野狗道人一番，颇有刮目相看的味道：“你居然能想到这一层，我倒是小看你了。”

野狗道人白了周一仙一眼，显然对周一仙的称赞不感兴趣，周一仙讨了个没趣，呵呵一笑，居然也不生气。

野狗道人看了小环一眼，只见她一双明眸如水，盈盈眼波，像是流动一般，真个是动人心魄，不知怎么，不敢多看，低下了头，道：“那天从死泽出来，心里又烦极了这样整天在鬼王宗那群人中待着，特别是偶尔还会见到年老大等人。正好看到你们，我也不知道怎么，就跟上来了。”

他忽然像想到了什么，迅速抬起头来，对小环道：“但是我可决没有任何要害你们的心思，我自己也不知道要干什么，大概就是随便走走吧。如果……如果你不愿意的话，我现在就走好了。”

小环微微一笑，道：“没关系呀，我是无所谓的。那你以后就跟我们一起走吧，反正天下这么大，我看你好像也没地方去。”

周一仙吓了一跳，拉过小环压低声音道：“笨丫头，你这个家伙跟着我们干什么？”

小环白了爷爷一眼，道：“什么这个家伙那个家伙的，人家可是有名字的。再说了，他又没有恶意，只不过跟我们走走罢了，有什么好怕的！”

周一仙怒道：“你这丫头不知道天高地厚，他可是魔教里臭名远扬的人，听说他以前……”

周一仙忽然停口不说，小环盯着他，道：“他以前怎么了？你倒说说你以前听说过他干什么十恶不赦的坏事了？”

周一仙挠了挠脑袋，想了半天，讪讪道：“好像没听说他干了什么……”

小环扑哧笑了出来，正要转身，周一仙一把拉住小环，道：“不过你让这个人跟在我们身边，总是没好处的吧，这有何必？”

小环淡淡道：“好像昨晚我们路过荒岗的时候，从路边蹿出来一只野猪，爷爷你可是躲得远远的，是这位道长冲上来将野猪赶走的，不然我这个弱女子可就要一个人对着一只大野猪了。”

周一仙脸上一红，道：“我老人家年老体弱，如何能拦得住一只大野猪，再说了，你算弱女子吗，别说野猪，就算来一只老虎你还不是……”

小环忽地咳嗽一声，周一仙也就没说下去了。

小环回头，对坐在一边的野狗道人嫣然一笑，道：“道长，那以后还请你多多照顾了。”

野狗连忙起身，道：“没、没有的事，如果有什么粗活，你让我干就好了。”

周一仙远远哼了一声。

这在此时，忽然亭外传来一个冷淡平和的声音，道：“原来你跑到这里来了。”

野狗道人身子一震，转头看去，旁边的小环已然失声道：“啊，是你！”

石亭外头古道之上，站着一位年轻男子，面无表情，肩头趴着一只灰毛猴子，正是鬼厉。

这时正是初秋时分，虽是正午，但日头也并不如夏日一般酷热，石亭外头也不时吹来一丝凉爽的风。

只是在石亭之中，气氛却随着鬼厉这个不速之客的到来，突然沉默了下来。

野狗道人脸上红一阵白一阵，坐在一旁，眼睛盯着地上，看得出着实有些紧张，鬼厉却仍是面无表情地站在另一侧，也不多看野狗道人，反而是注视着周一仙。

小环看了看野狗道人，又看了看鬼厉，半晌小心地道：“嗯，张……鬼厉公子，你、你怎么来了？”

鬼厉向她望了一眼，道：“我是来找你爷爷的。”

周一仙一怔，道：“找我？”

鬼厉点头，道：“是，请教前辈一个问题。”

小环登时放下心里，暗中对着野狗笑了笑，让他放心，随即转而对鬼厉颇感兴趣道：“啊，你这么厉害的人，有什么要问我爷爷的？”正说话间，她忽然望见鬼厉肩头的小灰，一双滴溜溜的眼睛转着，正冲着自己咧嘴而笑，不由得顿时一阵喜爱，笑道：

“哈，我可是那天给你冰糖葫芦吃的人哦，你还记得我吗？”

“吱吱，吱吱。”猴子小灰一阵叫嚷，点头不迭，忽地从鬼厉肩头跃了起来，跳到小环怀里，看来这猴子对当日那冰糖葫芦印象极好。

小环笑颜遂开，伸手将它接住，不料入手之后忽地一沉，竟然是出乎意外的沉重，险些竟丢到地上去了。还好她反应快，稳住身子，将小灰抱稳，但心中一阵惊奇，这不过数日的工夫，而且看小灰身形也没长大多少，怎么体重突然重了一倍以上，真是奇哉怪哉！

鬼厉看着小环逗着小灰，在一旁咯咯笑个不停，很是欢喜的样子，眼中深处，似也有一丝淡淡笑意，但随即消失，转过头来，面对周一仙。

周一仙耸了耸肩膀，道：“我老人家才高九斗、学富六车，天下事哪有我不知道的。难得你有心会向我老人家请教，有什么事，你说吧？”

鬼厉也不去理会他自吹自擂，淡淡道：“那日在死泽之中，有一个鱼头怪人偷袭你的孙女，你还记得吗？”

周一仙一怔，旁边的野狗道人和小环听在耳中，同时都看了过来，小环一边抱着小灰，一边道：“是啊，那个怪物凶得要命，要不是鬼厉公子和瓶儿姐姐及时出手，我差点被它害了。”

鬼厉依旧看着周一仙，道：“你当时说那怪物乃是南疆六十三异族之一的鱼人，是吗？”

周一仙沉默了片刻，道：“不错。”

鬼厉一拱手，道：“不知道前辈对这鱼人一族，可还知道些什么？”

周一仙看了鬼厉一眼，道：“你怎么突然对这个感兴趣了？”

鬼厉沉吟片刻，点头道：“既然我请教前辈，其他的也不用瞒你了。你们走后，我手下似乎被一群与那鱼人相似的怪物偷袭，死伤惨重，所以我想向前辈了解一下。”

周一仙眉头一皱，身子渐渐挺直，眼中渐有思索之色，却没有说话，鬼厉也不着急，安静地站在一旁。半晌，周一仙忽道：“你手下死亡之人，是不是死状残酷，尸体多被砍成数段，惨不忍睹？”

“啊！”这一声轻呼，却是小环发出，看她满脸惊骇，显然很是吃惊。

鬼厉缓缓点头，目光深深看着面前这个老人，道：“不错，正是如此。”

周一仙点头道：“那不会错了，肯定就是南疆十万大山六十三异族的鱼人族所为。这只异族外貌奇异，出生之时即鱼头人身，按他们本族传说，乃是上古鱼神与人类女子交合而生的后代，是以他们向来以鱼神后裔自居。这一异族向来残忍好杀，而且迷信只有在屠杀之后将尸体斩开碎裂，才能将鬼魂同时切碎杀死，免除后患。所以在他们手下，不管动物还是人，多半连个全尸都保不住。”

旁边忽然传来一阵异声，二人看去，却是小环脸色苍白，眉头紧皱，看来有点反胃。

周一仙微微摇头，叹道：“天下之大，还有多少更凶残无比的事，你还不知道呢。”

鬼厉自然不会像小环一样，但也微微皱起眉头，道：“怎么这等凶蛮异族，往日都不曾听闻过？”

周一仙淡淡道：“你向来居住中原，自然不了解这等蛮荒异族。南疆十万大山之中，处处是恶水凶山，那里的人茹毛饮血，与中原开化之人截然不同。不过那些异族向来习惯于他们祖先聚居所在，而且中土之地与南疆相连必经的道路之上，正是天下三大正派之一的‘焚香谷’所在，偶尔有几个蛮族跑了过来，也大都被焚香谷的弟子以仙家道法斩杀了，所以中原之地，向来不知南疆异族的详细情况。我也是年轻时候游历天下，跑到南疆十万大山附近，才略为知道一二。”

鬼厉缓缓点头，但眼中精光，却是渐渐亮了起来，道：“那按前辈所言，偶尔跑一个异族进来，还情有可原，但这么一大群异族无声无息进入中原，而且到了离南疆不下万里的死亡沼泽，根本就是不可能。除非镇守南疆的焚香谷那里，出了什么问题……”

周一仙忽地伸了个懒腰，懒洋洋地道：“那就是你们的事了，我才懒得管。”

鬼厉沉吟片刻，点头道：“多谢前辈。”

说罢，转过身来，却见小环正抱着小灰逗着玩，眼角余光望见鬼厉看了过来，不禁笑道：“你这只猴子好可爱啊，对了，它怎么突然重了这么多呀，还有，你看它额头上突然开了一道这么深的灰痕，好像多了一只眼睛似的。呵呵，是不是啊，猴子？”

说着，小环向小灰做了个鬼脸，小灰“吱吱、吱吱”咧嘴而笑，尾巴在身后晃来晃去。

鬼厉心中一动，自从当日在天帝宝库之中，小灰喝下了那杯神秘液体外加吞了那颗奇石之后，就像喝醉了酒一般，足足睡了两天两夜，醒来之后也不见它吃什么东西，但体重就突然增加许多，而且外形也渐渐开始变化，毛色越发光鲜亮泽，特别是额头之上的那道灰痕，越来越是明显了。

不过除了这些，小灰却也没什么其他变化，还是一样的贪玩好吃，开始鬼厉还有些担心，但见小灰并没有什么异样，也渐渐放下心来。

此刻他顿了一下，把目光移到野狗道人身上，野狗道人看了他一眼，眼中不由得有些畏惧。

鬼厉淡淡道：“你打算以后跟着他们一起吗？”

野狗道人沉默了片刻，道：“是。”

鬼厉道：“我以前曾经跟你说过的话，你还记得么，年老大这些人随时都会来找你的。”

野狗道人面色阴沉，但看了看小环，仍然道：“我知道了，我也不在乎，是他们自己叛派，还有脸来见我吗？”

鬼厉有意无意向小环望了一眼，随即收回目光，道：“既然你要这样，那也随你。”

野狗道人一怔，抬起头来，似乎想不到鬼厉这么好说话。鬼厉却没有管他，走到一边，向小灰打了个招呼，小灰嗖地一下从小环怀里蹿了下来，三下两下跳到了鬼厉肩头。

小环怔了怔，颇有些不舍，道：“你这就要走了啊？”

鬼厉点了点头，向周一仙一拱手，随即身下青光泛起，瞬间化作灿烂青光，直冲上天，不一会儿就消失在天际。

看到那人身影消失，野狗道人忽地长出了一口气，似乎刚才鬼厉站在这里，就有种无形威势，压得他喘不过气来。

小环看在眼里，正想笑他几句，忽听身后一阵风声响动，有个柔媚声音在背后轻轻响起：“妹妹，我们可是又见面了。”

小环一怔，还没会过头已经笑了出来，道：“瓶儿姐姐。”

回头一看，果然正是风情万种、风华绝代的金瓶儿，微笑着站在背后，也不知什么时候出现的。

野狗道人毕竟乃是魔教中人，对金瓶儿颇感畏惧，表情便有些不自在，但小环与金瓶儿却着实交好，看到她便欢喜不已，拉着她笑个不停。

金瓶儿如姐姐一般，颇为疼爱地摸了摸小环的头，随即有意无意向天空望了一眼，道：“小环妹妹，我今天找你们，其实是向你爷爷问几句话的。”

小环、周一仙包括野狗都是一愣。

金瓶儿淡淡地向周一仙道：“关于南疆异族鱼人，我还有几个问题向你请教请教呢。”

周一仙为之哑然，皱起眉头，金瓶儿目光却在问话之前，又轻飘飘地向天际望去。

只见那里高空白云之间，隐约有一道光芒穿梭在云中，渐渐向南方而去。




第二十三章 剑舞 {#chapter23}
-------------------------------------------------
深夜。

青云山，小竹峰。

天色阴暗，不见有月亮星光，无边无际的黑暗笼罩着小竹峰。陆雪琪一身白衣，独自伫立在小竹峰后山的望月台上。

此处的望月台，其实就是小竹峰上最有名的所在，与青云山通天峰上的“云海”、“虹桥”并列为青云六景之一的“望月”。

小竹峰后山也是遍布着茂密的竹林，但与大竹峰后山上的“黑节竹”不同，小竹峰上盛产的是另一种奇异竹子——泪竹。这种竹子颜色翠绿，竹身细长，比一般竹子少了近一倍的竹节，但竹质坚韧之极，号称天下第一，普通樵夫都无法砍断。但泪竹最著名的地方，却是在竹子翠绿的竹身之上，遍布着一点一点粉红色的小斑点，宛如温柔女子伤心的泪痕，极是美丽。

而小竹峰的名字来历，也是从此而来。

至于望月台，其实是个孤悬在半空中的悬崖，除了后半部与山体相连，大部分都悬在高空。据说当月色明亮的夜晚，月光会慢慢从山下升起，缓缓爬上望月台，而在月光完全照亮望月台的那一刻，也正是月正当空的时候。

望月台最美丽的时候，月华清辉会突然灿烂无比地洒下，从光滑的望月台岩石上倒射开去，顷刻间照亮整座小竹峰，那一刻站在望月台上的人，几乎就像是站在仙境中一般；更有甚者，传说当一甲子方才出现一次的满月之夜那天，竟会让人觉得自己站在明月之上，那份超感体验委实令人无限向往。

不过晚月黑风高，显然并非欣赏美景的时候，此刻不要说是这小竹峰后山望月台上，就是前山弟子聚居之处，也是黑暗一片，众人早已经入睡了。

只有陆雪琪，独自一人来到了这孤僻冷清的地方。

从不离身的天琊，还在她的身后，在黑暗中轻轻散发着柔和的蓝色光亮，照亮了周围些许地方。夜风冷冷吹来，将她一身如雪白衣，轻轻吹动。

鬓边，有几丝秀发，被风儿吹乱了，拂过她白皙的脸庞，她默默地站在望月台悬崖的最前方，怔怔地向着远方凝望。

山风，渐渐大了，她的衣裳开始在风里飘舞。

往前再进一步，就是一片黑暗，就是万丈深渊。

悬崖边，微光里，那个白衣女子孤单伫立。

一点一点的，有什么在深心浮现，原本是温柔的情怀啊，怎么慢慢地，却变成了伤心。

一下，一下，像看不见的刀锋，在心里深深刺着。

镂刻在深心的痕迹，原来却是一个人的容颜。

相思，刻骨……

她在黑夜无人的时分，在僻静无人的地方，慢慢地，张开双臂，前方，就是无边的黑暗，仿佛天地苍茫。

风这么急，冲入怀里像是要把人扯碎一般，脚下的黑暗蠢蠢欲动，从不知名处伸出黑暗的手，缠住她的身躯，想把她拉入深渊。

只是她竟是痴了一般，默默凝望着，风吹着她此刻单薄的身体，就像是，黑暗中飘零的百合花。

夜色，深深。

那莫名的寒冷，透入她身体的每一寸肌肤，只有头脑，只有头脑却忽然炽热，那深深隐藏在内心里的柔情此刻突然像是燃烧的火焰，迸发开去，然后凝结成——

一张容颜。

“呛啷……”

一声锐响，在黑夜里突然响起，远远回荡开去。

天琊神剑出鞘，在黑暗里绽放出灿烂的光芒。白色的身影随之腾起，在半空中接住天琊，凛冽的山风席卷而上，伴着那白色身影，在望月台上，开始了美丽的剑舞。

秋水如长天落下，化作无边银河，在纤纤素手中婉转腾挪，在黑夜里欢畅奔流。时而冲天，时而落地，时而化作银衣流光，眷恋那绝世容颜；时而又散作漫天繁星，闪闪发亮。

陆雪琪就在这望月台上，深深咬住了唇，闭上了眼，身子仿佛随风飘荡，如飘絮，如冷花，舞出了这世间凄美的身姿。

她化作白色浮光，用尽了所有气力，脸色那般苍白，仿佛还看到淡淡汗珠，可是她竟然还不停下，也许身体倦了，才能忘却所有！

所以她舞着，舞着，夜色里那道身影，幽幽而美丽……

“叮！”

轻轻的一声脆响，天琊神剑缓缓地从手中落了下来，那锋锐的剑锋根本无视坚硬的岩石，如刺雪一般，无声无息地刺进了石头之中。

灿烂而美丽的白色身影，渐渐低伏，黑暗悄悄涌上。

谁在黑暗中，低低喘息？

有水珠，轻轻滴下，落在石头上，许是疲累后的汗水？

她轻轻地喘息着，喘息着，然后慢慢地平静下来，目光抬起，却有淡淡的惘然。

不知何时，她舞到了望月台的后边，眼前是一片竹林，在她面前的，是纤细而温柔的泪竹。

淡淡微光下，一点一点的泪痕，像伤了心的女子。

她怔怔地看着，然后忽然笑了出来，无声地笑着，仿佛还带有几分苦涩，随之她不顾地上尘土，不顾身上洁白衣裳，背靠着泪竹，坐在了地上。

抬头，望天！

苍穹无垠……

夜风吹来，有淡淡熟悉的气味。

她闭上眼睛，深深呼吸。

原来疲累过后，那心中的容颜，却是更加深刻的。

往事，一点一滴，似刻在心头，再也抹不去了。

就像是那日在天帝宝库之外，他冲动地拉住她的手救她，根本忘了自己的危险。

她仍然闭着眼睛，可是，嘴角却有淡淡的微笑出现。然后，想着，想着……

直到想到了那最后时刻，出现在他们周围的神秘文字，这才发现，那些字竟然是深深刻在了脑海之中。也许，这样可以忘了他吧？

她这样对着自己的深心说着，虽然她自己也不信，但是口中，仍是轻轻念着：

“天地不仁，以万物为刍狗……”

深夜里，古远的文字仿佛魔咒，低低地回响在黑暗中。

※※※

青云山通天峰，祖师祠堂。

大殿里的光线还是和平时一样显得有些昏暗，掌门道玄真人手捧三柱清香，恭恭敬敬地向无数祖师先辈灵位行了礼数，然后踏前一步，将手中的檀香插在供桌上的香炉之中。

在他的身边，只站着那一个照顾祖师祠堂的落魄老人。昏黄的灯光照在他的脸上，一条条皱纹深得像是刻在脸庞上一般。

道玄转过头来，目光落到他的脸上，忽然道：“你看起来好像又老了几分。”

那老人面无表情，淡淡道：“岁月催人老，有什么好奇怪的？”

道玄笑了笑，似乎还想说什么话，这时忽然从祠堂外头传来一个声音：“前辈，弟子林惊羽回来了，向前辈问安。”

道玄眉头微皱，住口没有说话，那老人缓缓走上一步，但也没有走出祠堂，只提高了些声音，道：“是你啊，你什么时候回来的？”

林惊羽在外头恭谨地道：“弟子头天回来，在禀报掌门之后，先回龙首峰见过了首座师兄，一得空就过来拜见前辈了。”

那老人嘴边似浮现了淡淡微笑，道：“哦，这样啊。那你先在外面等一等，我这里还有个客人。”

林惊羽在外面似乎怔了一下，这祖师祠堂向来没什么人来，想不到今天居然还有客人。不过他师从这神秘老人修行十年，早已经对他敬如恩师，当下应了一声，在一旁就安静等候了。

道玄真人慢慢走了几步，站在大殿里的阴影中，从大门看出去，只见和煦的阳光下，林惊羽背负斩龙剑，一身长衣，腰束玉带，面容英俊出尘，态度恭敬地站在祖师祠堂的一侧，耐心地等待着。

他默默看了一会，道：“这孩子是块好材料，无论资质、心性，都是上上之选。”

那老人脚步看去有些迟缓，走到他身边，也向外看了一眼，道：“那你当年怎么不把他收到你的门下？”

道玄真人遥望着站在祠堂外头的林惊羽，那青年正是英姿勃发的时候，无论从哪里看，都透露着那么一股蓬勃的朝气和逼人的锋芒，让人觉得他与众不同。

道玄真人忽然笑了，然后转过身来，对着那个老人道：“因为他太像一个人了，气质、表情，甚至连他的资质，都和那个人这么像。如果让他在我身边，我会睡不着觉的。”

他身边的老人脸上肌肉突然抽搐了一下。

道玄真人回过头，看了看他，许久之后，忽然摇头，然后笑道：“我和你开玩笑的！”话音未落，他眉头却皱了一下，随即手抚胸口，低低咳嗽了几声。

那老人向他的胸口望了一眼，又看了看道玄真人此刻微微变得苍白的脸，淡淡道：“都十年了，你的伤还没好吗？”

道玄真人没有说话，但咳嗽声却渐渐大了起来，他的脸色也渐渐难看，过了好一会，咳嗽才慢慢平缓下来。

然后他长出了一口气，转过身，不再看门外的林惊羽，走到供奉着列位青云门祖师灵位的灵台前，怔怔看了一会，然后静静道：“我也没想到，诛仙剑反噬之力竟如此厉害！”

那老人慢慢走了过来，伸手拿过一块抹布，在厚重的供桌上开始轻轻擦拭着，口中道：“诛仙剑威力如此巨大，再加上‘诛仙剑阵’，足可逆天，这等凶戾之物，大违天意，你在动用诛仙古剑的时候，就应该知道了。”

道玄真人淡淡道：“我自然知道，幻月洞府里的石碑之上，自青叶祖师以下，历代祖师都留下严令，非到万不得已，不可动用此剑！”

那老人慢慢地擦着供桌，动作很慢很慢，似乎这样擦拭已经许多年了，所以才这么专注。他的眼睛看着桌子，忽然笑了一下，道：“其实我也曾经想过，也许你多用几次诛仙古剑，或许就会死得比我还快了。”

道玄真人望着那个老人佝偻的背影，眼睛里瞳孔忽然收缩，过了一会，才慢慢转过身向外走去。

“你要走了吗？”那个老人略带苍凉的声音从他背后传来。

道玄真人停住了脚步，但没有回头，片刻之后，他的声音缓缓传了过来：“你还记得当年我救你时说的话吗？”

那个老人站在黑暗的阴影中，没有回答。

道玄真人也没有回头，这个祖师祠堂里仿佛飘荡着一股诡异的气息，半晌，只听道玄真人淡淡地道：“我救你，是因为我欠你，但我不会让你活得比我更久的！”

那个老人的身体隐没在阴影中，一动不动，道玄真人随即走了出去，离开了这个祖师祠堂。

※※※

林惊羽正在外面耐心等候，忽然看到掌门真人从祖师祠堂里走了出来，吓了一跳，连忙行礼。道玄真人向他深深看了一眼，随即点了点头，便走了。

林惊羽目送掌门真人离去，不知怎么，从刚才道玄真人从祖师祠堂里一出来的时候，他就突然觉得掌门真人的脸色有些奇怪的苍白。

林惊羽正自想着，从祠堂那里，已经传来那个老人的声音，缓缓道：“是惊羽吗，你进来吧。”

林惊羽连忙应了一声：“是。”说着走进了祠堂。

刚走入祖师祠堂，林惊羽顿时觉得身上一阵凉意，同时四周也阴暗了下来。他不禁皱了皱眉，这十年来他一直跟随这个神秘老人在这里照顾祖师祠堂，但从他来的那一天起，他就觉得这个祖师祠堂很是奇怪，无论何时都是阴阴暗暗的感觉，偏偏这里还不是一片漆黑，反而在那些祖师灵位之前，还点燃着许多香烛，但这些昏暗的烛火的微光，似乎只是为了衬托这里更深的阴暗，根本无法让这大殿摆脱阴森的感觉。

不过他毕竟在这里已经生活了十年，而且对站在阴影中的那位老人更是景慕之极，早就不把这里的奇怪地方放在心上，当下他恭恭敬敬向那个老人的身影行了一礼，道：“前辈，弟子回来了。”

这十年来，林惊羽也曾经不止一次想称呼这老人为师父，但却屡屡被这个神秘老人所拒绝，所以林惊羽一直称呼他为前辈，反正看到连掌门真人有时也对这老人另眼相看，想来他必定是当年青云门中的长辈。

那老人笑了笑，从阴影里走了出来，上下打量了一番林惊羽，见他出去几个月，面上有些风霜之色，但整个人却更见精神，不禁眼中也有微微欣慰，和声道：“这次出去，没有受伤吧？”

林惊羽微笑道：“要说受伤倒也不是没有，不过都是些皮肉小伤，不值一提。只可惜这次去死泽之中，无功而返。”

当下他简单将死泽一役说了说，此时魔教内斗中三大门派一起灭了长生堂的消息，已经轰传天下，林惊羽也在回来的路上听了，此刻也一起对这老人说了出来。

不过这老人显然对长生堂的存亡不怎么感兴趣，听到这魔教四大派阀之一被灭之时，他连脸色都没变化一下，只是安静地听着林惊羽说话。

在林惊羽说完之后，这个老人沉默了片刻，忽然道：“你说这次魔教其他三大门派包括万毒门都有大批人马前去吗？”

林惊羽点头道：“是。”

那老人仿佛迟疑了一下，但终究还是道：“你有没有见到苍松？”

林惊羽身子一震，为之愕然，但随即沉默了下来，面上表情复杂之极，半晌才道：“没有，前辈。”

老人把他脸上神色都看在眼里，忽然道：“你是不是很恨他？”

林惊羽眼中掠过一丝痛楚，慢慢道：“我也不知道，但正邪不两立，反正我们就算再见面，也已经是不共戴天的仇人了！”

“哼！”那老人忽然冷笑了一下。

林惊羽吃了一惊，道：“前辈，怎么了？”

那老人缓缓摇头，转过身去，目光向上望着，映入眼帘的是高高在上的无数青云门祖师灵位，他们灵位之前的昏暗烛火，此刻看来仿佛他们的眼睛，沉默地望着祠堂里的人们。

“他从小将你抚养长大，传你道法，教你做人，末了还将斩龙剑传了给你，可曾有过对不起你的地方？”那老人忽然道。

林惊羽慢慢摇头，低声道：“他一直都对我很好，我往日也如敬仰天神一般，看他如父，敬崇之极。可是……”

林惊羽没有说下去了，那老人也突然沉默，过了许久，那老人才苦笑一声，带着无尽的酸楚，对着面前那些灵位烛火，低声道：“其实，苍松他只是个走错路的可怜人啊……”




第二十四章 古刹 {#chapter24}
-------------------------------------------------
南疆恶地，在神州浩土的极南所在，传说那里穷山恶水，盛产毒虫猛兽。而与中原地带最为明显的分界地，便是在极南地方，突然如平地崛起一般，高大巍峨的山脉一座连着一座，高耸入云，将南北隔断。

自古以来，中原丰腴之地便少有人前往南疆，原因无他，一来道路险峻，二来猛兽毒虫、瘴气恶水太多，且土地多贫瘠，无法农耕。后来更不知道从什么时候开始，世间开始流传南疆那无尽大山之中，有各种野蛮异族，茹毛饮血，残忍好杀，其中更有生食人肉的恐怖兽人，自此更无人胆敢前去，反而是天下震恐，日夜担忧那些异族会不会有朝一日，从那些大山之中突然跑了出来，侵入中原，危害天下。

不过这千年以来，却没有什么蛮族害人的传闻，虽然偶尔在南疆边陲之地，也不时流传过几例看到古怪异族模样的怪物出现，但多半无疾而终，渐渐也被人们淡忘。今时今日，就算是在南疆边陲生活的人们，也大概只有母亲夜晚哄孩子睡觉的时候，说上一句“再不听话，那些蛮族怪物就要来捉你了”这些话，平日里，却从未有人会想起这些深山中的异族是不是真的存在，也更不用说远在千里之外的中原之地了。

说起来，那一片被层层迷雾笼罩的十万大山，如今已经被天下百姓遗忘了。

不过天下寻常百姓忘了这些异族，但一些修真炼道之士，却没有忘。无论正邪魔道，只要资历老一些的，都知道这千年来南方异族之所以无法祸害天下，正道巨派焚香谷实乃居功至伟。

十万巍峨高耸的大山，隔绝了南北往来，中原之民无法南下，那些异族蛮人也难以北上。但在千年之前，一次不可思议的天雷浩劫从天而降，方圆千里之内的百姓死伤无数。浩劫过后，有人发现，在巍峨山脉之中，天雷巨力竟硬生生将高山某处劈开，露出了一条宽达三尺的幽暗小道。

也就是从那个时候开始，世间流传起十万大山之中，隐有蛮族怪人，不时侵扰民间，边陲百姓苦不堪言，直到焚香谷一脉的出现。

焚香谷在正道诸派之中，来历最是神秘缥缈，早在一千五百年前，便有这一脉弟子行走天下，若单论渊源，全天下只有青云门和魔教比焚香谷历史更长，连天音寺也不如它。

但虽然如此，这一派往日却极为低调，虽然不时会出现几个道行高深的有道之士，对天下局势的影响却不大。直到八百年前，这一派在南疆边陲之地那条漆黑隧道附近，找到了一个山谷定居下来，从此自称焚香谷，并在八百年中不可思议的高手辈出，势力日盛，到如今已然和青云门、天音寺分庭抗礼，成为天下正道三大派之一。

而相应的，焚香谷当代谷主云易岚，也是与青云门道玄真人、天音寺普泓上人齐名的正道巨擎，只不过此人向来低调，单论名气却是不如以上二人。

因为地理关系，焚香谷几乎是本能地担负起了看护那条在当地被称呼为“黑洞”的幽暗小道，从那以后，便再无听说过有蛮族怪物侵扰百姓的传闻了。故在当地百姓心中，焚香谷声誉极高，被人尊崇为神仙一流。

这些资料在魔教鬼王宗中都有记载，鬼厉在这十年之中也曾经看过，如今在脑海中缓缓翻了出来。此刻已经是他在询问周一仙关于鱼人族怪物消息之后南下的第三日，一路之上紧赶慢赶，终于赶到了十万大山附近。

夜已深，这一晚明月当空，云层颇厚，不见有几颗星星，但月华清辉，洒向人间，也把他处身的这个山头，照得颇为明亮。

鬼厉站在山丘之上，向南眺望，眉头微微皱着。猴子小灰依然还趴在他的肩膀上，手里拿着一个不知哪里摘来的野果，正津津有味地啃着。

这一路下来，在最初两日，他还能找到属下杀生和尚留下的记号，但到了今天，杀生和尚却已经完全失去了消息。不过从前几日他留下的信息看，精擅追踪之术的杀生和尚已经确定那些神秘鱼人正在迅速南下，目标显然是要回到南疆老巢。

难道，杀生已经和那些神秘莫测的鱼人发生冲突了吗？

鬼厉微微叹息一声，眼中掠过一丝担忧之色。南疆蛮族与中原人物截然不同，这在鬼王宗残存记载中已经提到多次，那里的人根本不懂什么修真炼道，但却似乎有各种诡异巫术异法，匪夷所思。

杀生和尚年岁不长，性子暴躁，但在鬼王宗新一代弟子中却着实是个出类拔萃的人物，平日里跟随鬼厉，实是个得力的手下。

这一番神秘失踪，鬼厉隐隐有些担心。只是此刻他凝望前方，只见黑夜沉沉，南方处黑影瞳瞳，似有什么巨物在夜色里张牙舞爪，想来便是那传说中的十万大山。而在那片山脉之下的某个地方，就是传说中神秘的焚香谷了。

南疆边陲，向来就是焚香谷势力范围，魔教弟子孤身进入，危险自不待言。

鬼厉沉思时候，忽然间若有所感，抬头望天，只见天际一轮孤月，穿梭在淡淡黑云之间，仿佛突然之间，有了几分妖异。

一道暗色红光，突然出现在夜空之中，在月华清辉之下，掠过天际，向南方一处山头，落了下去。

鬼厉目光盯着那道诡异红光，双眉渐渐皱起，片刻后似下了决心，拍了拍肩膀的小灰，随即脚下青光泛起，噬魂闪烁着幽幽光芒，托着他和小灰慢慢升起，陡然间加快速度，往那道红光方向追了过去。

※※※

夜空中不知何时开始，黑云渐渐多了起来，天际那轮孤月，光华也渐渐暗了，倒似有种南疆地方特有的幽暗妖异之气，在这个夜晚越来越是浓郁。

那道神秘红光飞行了一会，在离鬼厉藏身的那个山头往南十里处的一座山间落了下来。南疆多山，山上也多草木，只不过这座无名小山的森林之中，却有一座荒凉古刹。那道红光就落在古刹前头，一阵光芒晃动，现身出一个身材枯瘦的老者来。

他向四周望了望，确定无人之后，便走进了古刹。

荒山野岭，荒芜古刹，却有人深夜到此，其中自然有不可告人之事。片刻之后，在古刹外的树林阴影之中，鬼厉的身影缓缓现了出来。他的目光在这无名古刹上打量了一番，随即又抬头望了望天。夜空里黑云更重，渐渐遮去了月华。

他身影晃动，悄无声息地向古刹掠了过去。

这座古刹显然荒废已久，寺内到处是残垣断壁，就连主殿，从外面看去也是破损无比，到处是破洞。夜风冷冷吹来，残破窗子吱呀晃动，在夜色里显得特别凄凉，还隐约有一丝诡异。

“啵！”

一声轻微的响声，似有什么人点燃了火折，一点微弱灯火在大殿里头亮了起来，只是这灯火昏暗，只能将主殿中的地方照亮一点，稍远一些的地方，便仍旧笼罩在黑暗之中。

“叽叽、叽叽叽、叽、叽叽叽叽叽……”突然，一阵诡异莫名的声音在大殿中响了起来，这声音如深夜鬼哭，又似毒虫夜行，听了登时令人心头发麻，难受之极。

鬼厉隐身在阴暗中，静静地向大殿之中望去。

在大殿昏暗灯火之下，除了刚才见到了那个老者，竟还有二人，一人三十多岁模样，身材中等，还有一人，身材颇高，但不知为何，竟然全身上下被一条披风紧紧包裹着，连头上也没露出一分，而那种诡异莫名的声音，竟然就是从披风底下发出来的这个人。

这声音回荡在幽暗古刹之中，越发妖异，仿佛恶鬼苏醒一般。

鬼厉冷冷望着，他也是第一次听到这种诡异话语，自然不知其中含义，但看其他二人神色，便知道会有结果。果然那神秘人说了一会，暂时停了下来，站在他身边一直凝神倾听的中年男子转头对那个老者道：“族长说道：这一次无功而返，反而让本族折损人手，暴露行藏，都是你们消息不准。兽神大王听说之后，大发脾气……”

那中年男子说到“兽神”二字的时候，声音突然变低，而那个裹在披风下的高个身影，竟也似抖了一下。

那老者也皱了皱眉，道：“我们本来约定，便是告知兽神大王那颗‘天帝冥石’所在，据我们所知，那颗奇石的确就在死泽中的天帝宝库之中，这却如何怪我们消息不准？”

他看了看那个披风下的神秘人物，嘴边忽然掠过一丝讥笑之色，道：“只怕是你们自己力不从心吧？”

此言一出，那被披风包裹的神秘人顿时应声而道：“叽叽、叽叽叽叽、叽叽叽……”这种怪异声音一迭声地说了出来，隐身在一旁的鬼厉虽然不明白其中含义，但听这声音急促尖锐，显然那神秘人物大是愤怒。

这神秘人“叽叽叽叽”说了好一会儿，居中翻译的那中年男子面色也是渐渐难看，好不容易等他停了下来，中年人迟疑了片刻，才道：“族长说，他们虽然从未到过死亡沼泽，但也知道那里从无人烟，此次突然多了无数中土修真高手，自然、自然是你们消息不对。”

那老者一看中年人似乎说完的样子，不由得一怔，刚才那神秘人说了许久，这中年人翻译过来的时候，却只有这一句，想来是中间那神秘人物多有咒骂恶语，中年人不愿翻译。

那老者沉吟片刻，看样子似乎还是不愿意与神秘人翻脸，遂道：“此次天帝宝库出世，异兆宏大，震动天下，想来那些中土修真高手也是闻讯而去，这就非我们能够控制了。”

被披风包裹的那个神秘人余怒未息，又是一阵怪声，中年人侧耳倾听，频频点头，随即对老者道：“族长说，那颗天帝冥石对兽神大王十分重要，关系重大，此次无功而返，兽神大王勃然大怒，当场就杀了好几个族人……”

那老者听到这里，面色凝重，但眼中一丝讥讽之色仍是忍不住地一闪而过。

中间那人继续翻译道：“所以请你们速速打听这颗宝石到底落在谁人之手，他们好再次前去取来献给兽神大王！”

隐在一旁的鬼厉突然心中一动，听他们几次提到天帝冥石这件事物，莫非就是被小灰吞食的那颗奇石？

这时只见那老者沉吟了片刻，然后点头道：“好，这件事就包在我们身上，三日之内，我们就给你一个答复。”

神秘人哼了一声，“叽叽叽叽”说了几句，那中年人向老者点了点头，道：“族长答应了，说三日之后，还在此处相见。”

老者点了点头，还待说些什么，那个神秘人却身子一转，径直走了出去，根本不再看他们一眼，倨傲无礼之极。

那老者脸色一变，看着那神秘人的背影怒容满面，中年人连忙拉了他一下，连连摇头，老者看了他一眼，这才忍了下来。

待那个神秘人高大的身影消失在黑暗之中后，那老者才“呸”了一声，骂了一句：“什么东西，一群畜生而已！”

中年人赔笑道：“师叔，你老别生气，不要和他们一般见识。”

那老者冷笑道：“我才懒得理他们，”说着转头看了他一眼，道：“说起来，孙图，你在那些畜生中生活了三年学习他们的鸟语，只怕吃了许多苦吧？”

被叫做孙图的中年人笑了笑，道：“弟子受师门厚恩，无奈资质浅薄，正苦着无力报答谷主以及诸位师叔厚爱，正好有这个机会，弟子敢不尽心竭力！”

鬼厉猛然间听到“谷主”二字，心中顿时一凛。

那师叔却笑了笑，似乎十分嘉许，伸手拍了拍孙图的肩膀，忽然间又冷笑道：“还好谷主明鉴，知道我向来沉着，所以派我前来与这些畜生相会，若是上官策那个老家伙来，还不得当场就坏了事！”

孙图干笑一声，面上神色便有些古怪，嘴里喏喏应声，却似乎也不敢在背后那个上官策。

一旁的鬼厉此刻再无疑问，上官策乃是南方“焚香谷”中数一数二的顶尖人物，虽然向来不在天下行走，但威名早著。尤其是十年前青云一战，鬼王更施巧计，派周隐假扮上官策暗算天音寺僧人，果然一举成功，几乎将青云、天音两大派置于死地。当时鬼厉还是个名叫张小凡的青云弟子，正在场中，自然对这个名字印象深刻。

听两个人口口声声叫着那个神秘人做“畜生”，刚才那神秘人的身份似也呼之欲出，只是向来正义凛然的焚香谷一脉，此刻竟然透露出不可思议的邪气。

鬼厉冷冷地注视着大殿里那两个人，在黑暗里，嘴角露出冰冷而轻蔑的冷笑。

场中，那两人又商量了几句，孙图一口吹灭了大殿烛火，二人便向外走去，看来是想离开此处。鬼厉在暗处皱了皱眉，正沉吟时候，忽地，从古刹外头传来一声怪异嘶吼！

古刹中诸人都是吃了一惊，那老者和孙图同时停下脚步。

这声音凄厉而愤怒，中间仿佛还带着一丝惊惶，但听着似乎是什么野兽吼叫，而非人类惊呼。只是鬼厉略一分辩，登时听出这声音倒似乎是刚才裹着披风的那个神秘人物发出的，眉头不由皱了起来。与此同时，老者和孙图也听了出来，顿时脸色大变，同时腾空而起，向寺外飞去。

深山野岭，竟然还有人伏击！

月光冷冷，仿佛妖异之色更重了。

※※※

古刹之外，远处一个山丘背后。

一道紫芒，在夜色里霍然绽放，冲到半空，随即劈下。

远隔在数十丈外，鬼厉竟也感觉到那一丝凛冽煞气。他双目瞳孔一缩，片刻间已认了出来那是什么法宝。

焚香谷那两人如飞而至，但那老者的道行明显比孙图高了许多，只一会工夫竟将孙图拉下了数丈之远，同时手中已多了一把暗红仙剑，往那道紫芒闪亮处疾飞过去。

只是还不等他飞到山丘背后，只听得一声大吼，带着绝望，回荡在这个黑暗的夜色之中。那老者脸色大变，脚下更急，呼的一声飞了过去，鬼厉悄无声息地从另一方向，也跟了上去，绕到了山丘背后。

一股血腥气息，登时扑面而来。被劈为两半的披风从半空中缓缓飘下，暗红的鲜血溅得到处都是，那个现出真身的神秘人物，是一个鱼头人身的鱼人，但此刻竟被人生生从头到胯下，一刀劈成两半，尸身倒在地上，但凶手却已经不见了人影。

那老者惊怒交集，这凶手在顷刻间出手杀人，随即隐身不见，这份道行当真非同小可。虽然他心里看这鱼人极不顺眼，但却知道谷主与这些蛮族实有大事商议，此番竟被人在自己眼皮底下暴起狙杀，万一那边追究起来，自己实在难以交代。

这时孙图也赶到现场，将这一幕血腥图像看在眼里，登时目瞪口呆。

那老者脸色难看之极，忽地腾身而起，暗红光芒托在脚下，飞到半空，举目四望，却只见四下漆黑一片，茫茫林海，哪里找得到凶手踪影？

忽地，他大声喝道：“哪一位高人在此，请出来一见，焚香谷吕顺请教！”

这声音远远传了出去，片刻后在林海山间，隐隐有回声传了回来，到处都是“吕顺请教……吕顺请教……”

只是除此之外，却是再无声息。

吕顺双眼如要喷出火来，片刻后落下地，对孙图说道：“你收拾一下族长尸体，带回谷中，凶手下手不久，必定还在附近，我挖地三尺，也要将此人找出来。”

孙图连忙点头，道：“师叔小心。”

话音未落，吕顺已然腾身而起，没入了那一片树林之中。孙图转过身来，看着地下那变成两半的尸首，一股血腥气扑鼻而来，忍不住露出厌恶之色，呸了一声。

鬼厉缓缓退了回来，在暗处沉吟片刻，又向四周地形上仔细望了一眼，目光落到了自己刚刚出来的那座古刹之上，立刻悄无声息地掠了过去。

夜色冷冷，黑云蔽月。

虽然才一会工夫，但这座古刹之内，突然又像是阴暗了许多，只有偶尔从黑云里探出头来的月光，才会照亮些许地方，但片刻后又归于黑暗。

鬼厉缓缓走了出来，站在大殿之前的空地之上，一双眼紧盯着大殿。

冷风吹来，残破的窗户发出了诡异的“吱呀”声，在黑暗中低低响着。

“公子果然厉害，我瞒得过吕顺，却瞒不过你啊！”

大殿里的黑暗中，忽地响起了幽幽的话语，轻轻飘了出来。




第二十五章 魔阵 {#chapter25}
-------------------------------------------------
狐岐山。

鬼王宗总堂所在。

在荒凉的山体之下，鬼王宗的总堂隐匿在坚硬的岩洞之中。在弯弯曲曲的隧道里，某个幽深静谧的地方，长长的隧道中空无一人，只有两旁石壁上每隔数丈，镶嵌着一盏铜灯，照亮了些许地方。

面蒙黑纱的幽姬，身影飘忽，独自向前走着，远远看去，就像是黑暗中的一道幽魂。

这个地方，已经是鬼王宗的禁地所在，与碧瑶所在的寒冰洞，同是鬼王宗里最神秘的地方，向来严禁普通弟子出入。但幽姬身为鬼王宗四大圣使之一的朱雀身份，是鬼王宗最核心的成员之一，所以才能自由出入这些地方。

只不过，她往前方那幽幽延伸、仿佛永无止境的深深隧道望了一眼，脚步却忽然慢了下来，看去似乎有几分迟疑之意，但终于还是迈步走去。

前方阴影深处，仿佛也传来几声怪异咆哮声，像是什么野兽嘶吼。

又走过了一段长长的隧道，两旁的灯光也越来越是昏暗，终于，在拐过了一个拐角处后，幽姬走到了这条隧道的尽头，那里是一道石门，门楣上刻着三字：

困龙阙。

幽姬盯着那三字望了许久，周围一片寂静，只有从刚才开始就不时响起的怪异咆哮声，渐渐清晰了起来，空气中，也仿佛弥漫着一股淡淡的血腥气息。

她面上的黑纱动了动，似乎是摇了摇头，轻声叹息，然后走进了这个石门。

一进石门，豁然开阔，里面竟然是一个巨大的石窟，旁边岩壁上怪石突兀，各具形状。而在幽姬处身的石门前，是一条悬空的石径，蜿蜒向前，通向石窟中央。此时此刻，她竟然处身在这个巨大石窟的半空中。

幽姬显然不是第一次来到这里了，看到这等景象，却也没怎么吃惊，只沉默了片刻，就顺着那条窄小石径向前走去。石窟的上半部分是一片黑暗，但就在石径的下面，却有红光隐隐闪耀，反射上来，反而将石窟上边的岩壁映得有些狰狞。

空气中的血腥气味，越发重了。

这条巨大石窟中的悬空石径，也不知道是天生形成，还是人工所造，就这般横悬空中，远远望去，底下竟无一根可以支撑的石柱，直是匪夷所思。

幽姬黑色的身影，在石径上走着，行走间连一点脚步声也无，倒真有几分鬼气森森的样子。不过没走多久，她就看到了前方的那个身影。

鬼王。

石径的尽头，是一个七尺大小的石台，鬼王此刻就站在上面，负手而立，从背后望去，他的身影沉稳而厚重，看去似乎和这个巨大石窟融为一体了。

幽姬走到他的身后，低声道：“宗主。”

鬼王回过头来，点了点头，微笑道：“你来了。”

幽姬面上的黑纱忽地一顿，似是吃了一惊。石径到了这个平台，就算到了尽头，前方是一片空荡荡，相应的，石窟底下的神秘红光，也亮了许多。此番鬼王转头，那红光顿时从他转身间射了过来，隐隐约约将他的面容照得有些模糊，甚至连他的眼睛里，有似有淡淡红芒。

鬼王似乎也没注意到这些，只道：“你过来吧。”

幽姬走了过去，站在平台之上，顿时眼前大亮，再无石径遮挡，将石窟底部事物一览无遗。

这个石窟下面，竟然是一个巨大的血池，鲜红的血液灌满了巨大石窟的底部，真不知道鬼王宗是从哪里弄来这么多的新鲜血液。想来空气中浓郁的血腥气味，就是从下面而来的。

在血池之中，赫然浸泡着两只巨兽，一只是死亡沼泽中的黄鸟，一只是东海流波山上的奇兽夔牛。这两只上古奇兽大半的身子都被浸泡在血水之中，同时从血池上方各有一道暗红光芒，笼罩在它们身上。看那暗红光芒所发出的地方，正是被莫名力量孤悬半空的伏龙鼎。

伏龙鼎所在位置，离鬼王和幽姬站立处颇远，但幽姬仍然能看到在伏龙鼎上有一道黑色人影正在施法，只是在红芒遮挡下模糊不清。不过纵然如此，她也知道那是什么人——鬼先生，魔教鬼王宗中最神秘的人物。

幽姬身为鬼王宗上一代的四大圣使之一，对鬼王宗大小事情几乎了若指掌，但只有这个鬼先生却是例外。原因很简单，此人原先并非鬼王宗中人物。而是当代鬼王登位之后，突然出现在他身边的一位神秘人物，鬼王对他极为敬重，而这个神秘人物在极少数几次的出手中，所展现的诡异道法，也让青龙、幽姬等鬼王宗高手为之动容。

但在幽姬心中，却始终对此人抱有深深警惕之心，最重要的原因，便是在鬼先生的大力推动之下，鬼王终于在十年之前，开始启动“四灵血阵”。

鬼王宗历代传递的镇宗法宝“伏龙鼎”，来历神秘莫测，其中蕴涵着无尽灵力，非正非邪，诡异之极。而在伏龙鼎鼎身之上，除了古拙花纹之外，还刻着许多神秘铭文，历代鬼王宗祖师都无法参透。但到了当今鬼王这一代，他胸中包罗万象，实是个奇才，正好在他身边又突然出现了一个对这种神秘文字似乎专有研究的鬼先生，二人合力，竟然将这些神秘文字给解了出来。

原来这伏龙鼎鼎身铭文，所记载的是一种名叫“四灵血阵”的诡异法阵，需要以远古洪荒时代的四种奇兽灵力，引发伏龙鼎本身诡异法力，则成一威力无匹的绝世法阵。按照古鼎铭文中所说的，这四灵血阵一旦形成，其力量便足以毁天灭地。

鬼王乃是雄才大略的不世枭雄，自然不会对这种强大力量视而不见，而十年之前青云一战，青云门诛仙剑阵威震天下，所向披靡，非人力所能抵挡，鬼王仔细思量，唯有这四灵血阵，才有战胜诛仙剑阵的可能。

从那以后，鬼王宗的一切行动，便开始围绕四灵血阵而进行了。

幽姬目光从鬼先生那模糊不清的身影上收回，望向血池中的那两头灵兽。虽然被血水围绕，但也不知道活了多少年头的黄鸟显然并不甘愿，时不时发出一声愤怒清啸，双翅展动，登时将周围血水鼓出巨大波涛。

只是这血池之中的血水似乎对它有奇异的克制功用，黄鸟的灵力和力量显然远非当日可比，特别是在它头上，还有一道从伏龙鼎上发出的暗红光芒笼罩着它。黄鸟一有异动，这暗红光芒登时明亮，被其笼罩的黄鸟顿时如被泰山压制一般，刚刚昂起的身子立刻就像被不可匹敌的重力生生压了回去。

如此几个回合之后，黄鸟的动作也渐渐慢了下去，虽然还在反抗，但却越来越是无力。而在血池的另一头，单足巨躯的奇兽夔牛整个身子浸泡在血池之中，一动不动，只有目光偶尔向黄鸟那边望上一眼，不知道是不是因为被困在此处时间久了，已经完全放弃了抵抗。

望着这两只原本不可一世的灵兽竟然落到这个下场，幽姬忍不住在黑纱之下微微皱眉，心中一阵莫名的反感。

站在她身边的鬼王似乎感觉到了什么，向她看来，忽然道：“你在想什么？”

幽姬一惊，随即镇定下来，淡淡道：“没什么，宗主。”

鬼王看了看她，随后目光移到血池之中，半晌后缓缓道：“如今四灵血阵已经完成一半，只要再找到另外两只灵兽为引，我们鬼王宗称雄天下之日，指日可待。”

幽姬沉默了片刻，轻声道：“是。”

鬼王负手而立，目光仍没有离开血池之中那两只灵兽，口中却突然转换了话题，道：“你比我先到死泽，我嘱咐你暗中观察鬼厉，你可有什么要对我说的吗？”

幽姬面上黑纱轻轻动了动，片刻之后，道：“他在死泽之中，带领手下周旋于万毒门、合欢派和正道之中，在那等复杂诡秘、杀机重重的情势下，依然进退有据，并最终与他人联手灭了长生堂，实有大将之才。而且……”

她说到这里，忽然停顿了下来，鬼王略感意外，道：“怎样？”

幽姬迟疑了片刻，道：“他在内泽之中，突起偷袭重伤了万毒门的秦无炎，心思坚忍狠辣，不可小觑了。”说着，幽姬忽然心中一阵恍惚，自己谈论的这个人，真是当年那个张小凡么？

碧瑶所真心喜爱的那个人，真的就是他么？

鬼王却似乎颇为满意，点头道：“此子性情坚忍刚毅，的确是不可多得的人才，这些年来他修习我圣教功法，又有天下无双的邪器日夜在身，性子暴戾好杀一些，也算正常。”

幽姬抬头，向鬼王看去，只见他嘴边隐隐有一丝笑意，但衬着他那张不怒而威的脸庞，竟然透出一股寒意。

“不过，”鬼王忽然说道，“我听说鬼厉在死泽之中，与那些正道中人碰面时候，尤其是遇到一个名叫陆雪琪的青云弟子，他的情况便有些异样，可有此事？”

幽姬身子一震，却见鬼王面容淡泊，看不出他究竟想着什么，只是她心中不知怎么，突然一阵紊乱。她与青龙二人暗中潜入死泽，鬼厉与陆雪琪之间隐隐有些微妙，她大部分都在暗中看到。只是此刻想来，她却觉得一阵莫名的心痛。

就像一枚尖针，刺入了心房。

“怎么了？”鬼王转过头来，看着幽姬。

幽姬缓缓低头，因为黑纱蒙面，没有人能够看到她的表情。片刻之后，她的声音不知怎么，似乎有些嘶哑，但依然很清楚很冷漠地，回答着鬼王：“是，他和青云门陆雪琪之间的确有些暧昧，我亲眼看到在天帝宝库之外，面对黑水玄蛇，他冒死救了那女子一命！”

鬼王没有再说话，是只在片刻之间，周围的血腥气息突然十倍百倍的浓烈起来，那个男人依旧负手而立，但不知是不是被石窟底下的红光照耀着，他眼中红芒，霍然大盛。

幽姬缓缓向鬼王行了一礼，向后走去，慢慢走出了这个隐隐让人喘不过气来的石窟。

只是她刚走到那个石门，突然就愣住了。青龙静静地站在石门外头，淡淡地望着她。

幽姬迎着他的目光，两个人就这样对望着，许久没有说话。

半晌之后，青龙缓缓走上前来，从她身旁擦身而过，向石窟深处走去，留下幽姬一个人，怔怔地站在隧道之中。

从始至终，他没有和幽姬说一句话。

※※※

南疆幽月，孤悬在西方天际。

深山古刹，虫鸣凄切，一派凄凉幽暗景色。

“呼！”

一声呼啸，光芒闪处，吕顺驭剑飞来，落到了这座古刹庭院之中，双眼里精光闪耀，一分一分仔细地向这座古刹大殿扫过去。

他在刚才已经驭剑搜遍了附近十里，毫无所获，竟没有见到一个人影，思量之下，突然惊觉这座古刹反而是自己疏忽的所在。

夜风冷冷，已经废弃的大殿连大门都已经不见，虽然就在刚才不久，吕顺还在大殿里面与人谈话。只是此刻看去，里面突然变得阴气森森，黑暗中仿佛有什么东西窥视着他一样。

他手心忽然冒出了些许冷汗。

刚才死的那个鱼头人身的怪物，是南蛮鱼人族的族长，此番在与自己见面的时候被人狙杀，自己实在是脱不了干系。他深知南蛮异族和自己门派暗地里有着神秘交往，更了解那些蛮族的可怕与残忍，此番若不给蛮族一个交代，只怕自己要有苦头吃了。

但以他对南蛮异族的了解，这些鱼人的战力非同小可，虽然和自己这等修行高深的修真之士相比仍有不如，但要想一招即杀，这狙击之人的道法之高，只怕不在自己之下。

吕顺深深吸气，忽地高声道：“是哪一位高人，请出来说话。”

“说话……说话……”

夜风带着他话音的尾声，在古刹中间轻轻飘荡着，只是大殿之中依然一片寂静，没有任何的声音。

吕顺脸色更沉，一咬牙，手中仙剑光芒大盛，人剑合一冲进了大殿之中，片刻大殿里登时明亮起来。但就在他人影刚刚没入大殿的同时，大殿残垣断壁的一侧，两道黑影迅速无比地离开大殿，没入了旁边的黑暗阴影之中，再无声息。

半晌，只听吕顺在大殿里东翻西找，乒乒乓乓响了好一会儿，但最终还是颓然走了出来，显然一无所获。他站在台阶之上，面色阴晴不定，过了许久，一跺脚，叹道：“罢了，罢了。”

说着不停摇头，随即驭剑而起，往南而去，片刻间消失无踪。

古刹之中顿时安静了下来，刚才被吕顺惊吓消失的虫鸣，也再一次响了起来，冷月清风，又是一副荒凉景色。

只是随着吕顺消失了许久，这古刹仿佛也失去生机一般，依旧没有什么动静。又过了片刻，忽然半空中一声锐啸，红色剑芒突然从高空云层疾冲下来，迅疾无比地落在古刹庭院之中，摇晃几下，现出了吕顺身影。

他这番去而复来，竟然是施了个空城计谋，假装远遁，却从远处折返，藏身在天空黑云之中。可惜饶是如此，古刹之中却依然无人出现，吕顺面上终于露出沮丧神色，长叹一声，沉默了片刻，才再次驭剑飞起，往南方飞去，此后再也不见他的踪影，看来这一次是真的走了。

古刹之中，也再一次恢复了宁静，但片刻之后，两道黑影晃动，缓缓现出了两个人影。

当先一人，慢慢走到庭院当中，月华如水，冷冷洒下，将他在残破的青石庭院石板上，拉出一条细长的影子。

正是鬼厉。

抬头，望月。

月色清冷，照在他的脸上。

忽然间，他看去竟仿佛有了几分沧桑。

就连趴在他肩头的猴子小灰，此刻也和主人一样，默默地抬头望着月亮。

“怎么，公子喜爱这南疆月色吗？”忽然，身后另外一道仍旧隐没在阴影里的窈窕身影，发出悦耳轻柔的声音，传入他的耳中。

鬼厉慢慢收回目光，却并不回头，也不回答那个阴影女子的问题，反而问道：“你为什么要杀了那个鱼人？”

依然隐身在阴影中的那个女子发出一声轻笑，道：“那些鱼人不仅害了公子部属，也害了我的手下，我这么做，也是为了公子你出一口气啊。”

鬼厉脸色丝毫不变，显然对这些话根本不信，淡淡道：“久闻‘紫芒刃’乃九天神兵，今日在姑娘手中施展开来，果然有神鬼不测之力。”

那女子一声轻笑，声音柔媚悦耳，在这凄凉夜色之中，似添了几道颜色一般，变得鲜活起来了。

脚步声缓缓响起，她从阴影中，缓缓走了出来。

赫然是魔教合欢派，人称“妙公子”的金瓶儿。只见在月色之下，她依旧是一身鹅黄衣裳，柔顺衣襟在夜风里轻轻摆动，更有几缕细细发丝，在鬓发间垂下，微显零乱，却似乎更有种莫名的撩人情怀。

深山古刹，冷夜美人！

此时此刻，她眼波盈盈如水，眉目间似有春光图画，清丽无方，一时间，竟连这夜色，仿佛也温柔了起来。

鬼厉转过身，目光在她脸上看了看。

金瓶儿嘴角依然挂着微笑，柔声道：“公子你身怀异宝，乃是‘噬血珠’与‘摄魂’合而为一的不世奇珍，我这小小的紫芒刃，哪里敢和你的噬魂相提并论？”

鬼厉眼中红芒一闪而过，但面色却没有什么变化，道：“姑娘此番南下，可也是为了追查这些鱼人异族的吗？”

金瓶儿微微点头，随即眼中眼波流转，道：“不过没想到此事居然和焚香谷有关系。”

鬼厉看了她一眼，没有说话，但心中对这个女子却是越来越是警惕，刚才她突起狙杀鱼人异族族长，这份道行之高，似乎比起当日在死泽之中，与自己还有秦无炎三人围攻长生堂玉阳子时显露出来的道法要高出不少，只怕当日她是没尽全力。

只是这道行高深，却还是其次，自己当日也保有后手。但金瓶儿狙杀鱼人，却分明有嫁祸焚香谷，挑拨暗中勾结的蛮族与焚香谷关系之意。

此女心机之深，手段之狠，实在非同小可。

金瓶儿目光在鬼厉面上转了几转，微笑道：“公子此次南来，必定也是追查这些鱼人的吧，倒不知道有何发现？”

鬼厉淡淡道：“没有。”

金瓶儿听他回答冷漠，却也不生气，反而笑得更是柔和，道：“只是如今我们都已经知道焚香谷似与这些蛮族怪物有暗中来往，不知道公子打算如何？”

鬼厉目光闪烁，道：“姑娘以为如何？”

金瓶儿微笑道：“是我先问公子的啊。”

鬼厉听她似嗔似笑的反问过来，眉头一皱，心下已转了无数念头：此番突然发现焚香谷竟然与南蛮异族有暗中勾结，实在是耸人听闻的一件大事。若是传到天下，只怕那些正道人物要吓得目瞪口呆了。

当此形势之下，最好的方法自然是探一探神秘莫测的焚香谷了，只是眼下情况，其中似大有文章，先不说南蛮异族向来神秘之极，单是一个焚香谷，实力便是不容小觑。昔日从焚香谷中出来的李洵、燕虹等人，包括刚才的老者吕顺，道行均是极高。

金瓶儿慢慢走到鬼厉身前，抬头向他看去，微笑道：“公子可是想夜探焚香谷？”

鬼厉眼光一闪，道：“怎么，姑娘也有此意吗？”

金瓶儿微微一笑，妩媚动人，似有股美丽当面而来，鬼厉心志竟然为之一动，心中不由为之一震。

只听金瓶儿淡淡而道：“我自然愿和公子走这一趟，只不过有件事，还盼公子答应了我才是。”

鬼厉目光一凝，道：“什么？”

金瓶儿微笑道：“我只盼公子切莫如对付秦无炎一般，突然在一旁出手将我杀了。”





第二十六章 潜行 {#chapter26}
-------------------------------------------------
南疆山峰，与中原地带群山截然不同，少了几分秀美清幽，多了几分巍峨险峻。

夜幕之下，一座座连绵起伏的山脉巍然屹立，纵横交错，远远望去，竟透出了一片肃杀之意。

鬼厉负手而立，举目眺望，隔了两座较低的山头，一片较为平坦的荒野之后，大地之上突然耸立起四座高大高峰，环环相扣，围成一个山谷。在这四座高大山峰背后，茫茫夜色之下，便是无数阴影，正是南疆边陲无边无际的十万大山。

而在最前方四座山峰之中的，就是名动天下的焚香谷。

这一晚夜色深深，幽月高悬，天际隐隐还有几颗闪着微光的星星。那冷冷清辉之下，远处的那个山谷里似乎隐有雾气，淡淡漂浮，望去如轻纱薄雾，幽美之中带着几分神秘。

鬼厉皱了皱眉，收回了目光。

已经是第三天了，自从三日前那个夜晚，他和魔教合欢派的金瓶儿突然发现焚香谷竟似与南疆十万大山中的南蛮异族有暗中勾结，遂决定暗中查探焚香谷。“焚香谷”这三字在南疆边陲之地，自然是如雷贯耳，二人轻易就知道了焚香谷所在。但到了真正要暗中进入的时候，却发现事情竟然颇为麻烦。

焚香谷占地范围极广，按理说应该不难潜入。事实上也的确如此，二人凭借自身道行，轻易就躲过了日夜在外围警戒的焚香谷普通弟子，但怎知每次一到焚香谷相对深入的地方，不论二人如何隐藏身形，附近必定会突然响起一阵莫名其妙的清脆铃声，登时引来无数焚香谷门人仔细搜索，其中不乏高手。

鬼厉与金瓶儿俱是机警之人，几次都，及时退了出来，但无论他们如何小心谨慎，仍是无法躲过这莫名铃声，几日下来，仍是无法深入，焚香谷里面却似有警觉，已经增派了人手日夜巡视。

鬼厉寻思了半晌，仍然无法想出焚香谷到底是如何未卜先知知道他们踪迹的，看来这名列天下正道三大巨派之一的焚香谷中，的确是卧虎藏龙。

就在这时，一直安静趴在他肩头的小灰突然身子一动，身后传来了一声低低的轻呼：

“啊！”

鬼厉转身，只见林间一小块空地之上，生着一堆火，金瓶儿坐在前头，手中拿着一根木棒，木棒上头穿着一只洗拨好的野兔正在烧烤。此刻见她皱起秀眉，望着手中木棒，一副颇为沮丧的模样。

鬼厉走了过去。

这三日来他和金瓶儿几次三番想潜入焚香谷，俱以失败告终，而平日里二人关系亦是颇为微妙，表面上相安无事，暗地里却是各自提防，都知道对方乃是心机深沉、辣手无情之辈，谁也不知道对方到底会不会突然痛下杀手。

走到篝火近处，肩膀上的小灰“吱”的叫了一声，却是跳到了地上，鬼厉向金瓶儿看去，不禁怔了一下，只见她一脸无奈地看着手中木棒上串着的那只野兔，一只兔腿竟然被烤焦了。

他们二人在焚香谷外围转了几日，这等山野之地，周围自然是没什么村庄客栈，几日干粮吃下来，鬼厉倒没什么，金瓶儿却是有点受不了了。这一晚正好看到一只野兔跑过，顺手捉了来，生了一堆火想换换口味。反正他们处身所在，离焚香谷颇远，倒也不怕被人发现。

只不过如今看来，金瓶儿道行虽高，往日里却并无这种野外烧烤的经历，几番下来，手法掌握不好，竟然将食物烤得焦黑。此番眼见鬼厉站在前头，小灰半蹲地上，一人一猴四只眼睛都落在那只烧焦的兔腿之上。金瓶儿脸上居然一红，慢慢地将木棒缩了回去，离开了火堆。

“吱吱、吱吱……”忽地，一阵古怪声音，却是猴子小灰咧嘴大笑，趴到地上，尾巴倒是竖得很高，摇来晃去，右手握拳，不断捶打地面，似是忍耐不住一般，做出了一副匪夷所思的动作。

金瓶儿与鬼厉同时一怔，片刻后双双会过意来，金瓶儿惊愕之余，脸上更是掠过一丝怒色，鬼厉却也不知道这猴子跟在自己身边，难得会离开一次，却从哪里学来了这一套莫名其妙笑话人的本事来。当下看了金瓶儿一眼，咳嗽一声，左脚轻踢，将兀自捶地面不休的灰毛猴子踢了出去。

小灰如葫芦一般滚了开去，但“吱吱吱吱”声音，居然还是远远地传了过来。

鬼厉与金瓶儿对望一眼，场中气氛不由得有些尴尬，鬼厉向金瓶儿手中木棒看了看，随即从旁边移了一块石头过来，坐在上面，对金瓶儿道：“给我吧。”

金瓶儿闻言一愣，只见鬼厉面色淡淡，伸手将自己手中木棒接了过去，先将烧焦的那部分撕掉，随即重新放到火上，缓缓翻转烧烤。他这番出手烧烤，自然与金瓶儿大大不同，只见着火舌吞吐，木棒轻轻翻转，过不多时，一股若有若无的香气，便渐渐飘散开来。

金瓶儿抬眼向鬼厉望了一眼，只见火光照耀之下，他平日里微显苍白的脸色此刻也变得红润起来，在黑色深邃的双眼中，还倒映着两团小小的正在燃烧的火焰。

一个正在聚精会神为自己烧烤的男人吗……

空气中，突然沉默了下来，没有人再说话了。金瓶儿慢慢收回了目光，从手边拾起几根枯枝，放进了火堆，火焰渐渐烧了上来，将枯枝淹没，不时传来枯枝爆裂的“噼啪”声。

远处林梢，有夜风吹过，传来枝叶的沙沙声响。

小灰不知道什么时候又跑了回来，手中还多了几个野果，看来是刚才跑到树林里摘的。它走到火堆旁，向四周张望了一下，一屁股坐到鬼厉脚边，将野果送到嘴边，张口大嚼起来，同时长长尾巴晃了晃，最后轻轻缠在了鬼厉脚上。

就这般在沉默中过了许久，空气中的香味越来越浓，火光上头的那只野兔全身渐渐冒出了油脂，缓缓滴下，看去油光发亮，一看便令人食指大动，金瓶儿也忍不住多看了几眼。

又过了片刻，鬼厉仔细打量了兔子一下，将木棒收了回去，一手拿着，一手却伸到腰间，片刻后摸出几个小瓶小罐，从中间洒了些看似粉末的东西到了兔子身上。

金瓶儿一怔，道：“这是什么？”

鬼厉笑了笑，金瓶儿看在眼中，不知怎么竟觉得他有几分苦涩之意，只听鬼厉淡淡道：“是一些盐巴调料，老毛病了，走到哪里都带着。”说罢，将手中木棒递给金瓶儿。

金瓶儿犹豫了一下，却没有伸手去接。

鬼厉目光一闪，淡然一笑，伸手撕下一块兔肉，放到嘴里吃了。

金瓶儿脸畔红了一下，火光中，她眉目间却闪现出一股娇媚之色，动人心魄，片刻后伸出手接过了木棒，低声道：“多谢公子了。”

鬼厉不语，转过头去，顺手从小灰手上拿了一个野果，放到嘴边，慢慢咬了一口，吃了起来。

“呀！”

突然，金瓶儿那里却又是一声轻呼，似乎还带着一点痛楚，鬼厉与猴子小灰同时抬头向她望去，却见金瓶儿白皙的手捂着嘴边，秀眉微皱，隐有痛苦之色。只是她忽然发现鬼厉和小灰都望了过来，面上一红，半晌讪讪道：“我一不小心，被烫了一下……”说到后面，声音渐渐变小。

鬼厉听了，嘴角动了动，但脸上神情倒没什么变化，只是他脚边的小灰却咧开嘴巴笑了起来，右手上啃了一半的野果也掉在地上，随即握拳向地上捶去，看来又想做那个古怪动作。

金瓶儿目光一凝，心中又羞又怒，但还不等她反应，也不等猴子小灰的手捶到地面，鬼厉已然一脚轻踢，将小灰如滚地葫芦一般踢了出去。

过了一会，只听鬼厉淡淡道：“畜生不懂事，你不要见怪。”

金瓶儿向他看了一眼，定了定神，点头笑了一下，随即向手边烧烤好的兔子轻轻吹了吹气，然后才用白葱似的手指从上边撕了一小块肉来，放在嘴边嚼了起来。

这一入口，金瓶儿登时精神为之一振，瞬间只觉得那香味仿佛有灵性一般，窜遍自己全身，满口生津，这味道竟是前所未有的可口。外表一层皮脆而不焦，薄而香酥；内里的肉滑而嫩口，再加上也不知道怎么调配的调料，那美味竟然如沁入心脾一般，这一尝竟然是欲罢不能，几乎为之失神，万万料想不到这个美味竟然是眼前这个男子做出的。

饶是金瓶儿道行颇深，心志坚定，此刻却也是胃口大开，撕下了一块又一块，不过一会儿工夫，已吃了一只兔腿下去，这才觉得有些饱了，停了下来。随即微笑一下，向鬼厉看去，口中道：“公子好手艺啊，一只普通兔子，竟然也能被你烧烤得如此美味！”

这时候猴子小灰已经跑了回来，趴在鬼厉身边，一双灵活之极的猴眼转来转去，一会看看鬼厉，一会又向金瓶儿看去。

鬼厉淡淡道：“雕虫小技，让姑娘见笑了。”

金瓶儿嫣然一笑，眉目间妩媚动人，眼波盈盈如水，柔声道：“我这辈子，还从没吃过这么好吃的兔子呢！”

鬼厉淡然一笑，正想说些什么，但身子忽地一震，眼中一阵迷惘。

这句话，这声音，这份盈盈笑意，突然在脑海里翻腾起来。夜色幽幽，夜风冷冷，他心口却突地一痛，如怒海波涛一般翻滚起来。

曾几何时，自己似乎也曾经听到过这些话。

那是尘封在多少年前过往岁月里的时光，却在不经意间，涌上心头。

清清小溪，波光粼粼，盈盈笑意，风声轻轻……

空桑山，悬崖后，刚刚脱离死地的两个人，围绕在火堆一旁，也在烧烤着。

那微笑着的、水绿衣裳的身影，突然淹没了他，占据了他所有的心灵空隙，他竟是无法自控地抖了一下。

碧瑶……

“很好吃啊，我这一生中吃过最好吃的东西，就是你现在烤的这只兔子。”

当年的那句话，幽幽回荡在脑海中，慢慢变成了刺，变成了针，刺进了心口。

……

“公子，公子？”一阵微带惊讶的声音，在他耳边响起，把鬼厉拉回到了现实。

金瓶儿不知何时站了起来，左手还拿着那根木棒，但右手不知怎么，却缩到了袖子之中。

鬼厉目光一凝，深深呼吸，镇定心神，立刻道：“我没事。”

金瓶儿深深望了他一眼，眼中神色变幻，轻声道：“公子，你的脸色怎么这么苍白，有什么事吗？”

鬼厉直视她的目光，忽地微微一笑，道：“我能有什么事？”

金瓶儿看了看他，眼中隐约的精光缓缓收了回去，眉目间妩媚之色又浮了出来，微笑道：“公子没事就好了。”

鬼厉心中忽地一阵烦闷，但脸上也没表现出来，正想说些什么，身边一直安静的小灰却突然身子一动，回头望去。

鬼厉与金瓶儿同时若有所感，站起身来，向南望去，只见南方天际，那一片被群山围绕的宁静的焚香谷上空，突然远远传来一声厉啸，一道红光冲天而起，照亮了一片天际之后，才缓缓落下。

鬼厉与金瓶儿眼中光亮同时亮了起来。

※※※

焚香谷中，原本因为夜深都熄灭的灯火，逐一都亮了起来。

或远或近的人声，夹杂着几许被打扰睡眠的咒骂，逐渐也响了起来。但在这一片渐渐变大的喧哗中，愤怒的喝问声夹杂在诡异得如同野兽的咆哮声中，从焚香谷的入口处，传了进来。

片刻之后，厮斗声已然传了过来，与此同时，清脆的铃声和警报的钟鸣同时回荡在山谷上空。在这深夜之际，竟然是有外敌强行攻入了焚香谷。

无声无息地赶到，隐藏在另一座山头上的鬼厉和金瓶儿，望着焚香谷入口处的那片灯火，以及不时从焚香谷中往入口处赶去的人影，心中都是暗暗吃惊。

究竟是什么人，竟然胆敢如此明目张胆地冒犯号称天下正道魁首之一的焚香谷？就算是以他们这两个魔教新一代出类拔萃的高手，面对焚香谷之中藏龙卧虎的高手，也只是考虑到能否暗中潜入。

本来在他们刚刚到来此处的时刻，金瓶儿忍不住还轻声问了一句：“难道是你们鬼王宗吗？”

鬼厉自然否认，但他自己思来想去，却也实在想不到如今天下除了魔教，究竟还有什么势力如此嚣张大胆？

眼见着夜色中焚香谷人声嘈杂，过了这一会，仍然有人影不停向山谷入口处而去，看这情形，那里的局势非但没有平息，反而有恶化的趋势。

鬼厉与金瓶儿都微微皱起眉头，但眼下这毕竟是个千载难逢的好机会，鬼厉随即向身边的金瓶儿轻声道：“我们进去吧。”

金瓶儿点了点头，但她望了鬼厉一眼，却道：“我对山谷入口那里的事情很感兴趣，我们何不趁乱先去看看？”

鬼厉沉吟片刻，摇头道：“你去吧，我进焚香谷深处看看。”

金瓶儿在黑暗中似乎怔了怔，随即道：“也好，那你小心。”

鬼厉微感意外，从金瓶儿口中突然冒出这“小心”二字，似乎有些古怪，但金瓶儿迎着他的目光，却只是嫣然一笑，陡然间身形化作淡淡流光，悄无声息地从山脊上滑了下去，片刻后就消失在黑暗中。

鬼厉皱了皱眉，眼中掠过一丝精光。

※※※

焚香谷建派至今历史虽然比不上青云门和魔教，但经营此地却也已经超过了八百年。鬼厉在夜色的阴影中悄然潜入，迎面而来的是一座座错落有致的殿堂楼阁。看那建筑风格，与中原地带倒是颇为相近，但在细微地方，诸如窗楣檐角，也不时看到有些猛兽雕饰，却是中原所无。显然这八百年里，焚香谷也受到了当地粗犷风俗的影响。

山谷入口处那里，依然喧闹不已，平日里鬼厉和金瓶儿最头疼的那种报警铃声，也同时在响个不停。他目前所小心隐匿的地方，是在山脚下一块大石之后的阴影中。上一次暗中潜入，也就是在这里再往前几步，顿时那莫名的清脆铃声响起。

此刻只听着远处那铃声响成一片，大石前头三丈地方是片空地，然后就是一间式样普通的房子，看去似乎是焚香谷弟子的居所。

鬼厉深深吸了一口气，在阴影中站直身子，向四周望去，这里附近一片安静，与远处的吵闹对比起来，更是悄无人声。至于那间屋子里的焚香谷弟子，似乎也已经被召唤到山谷入口处去了。

在这片有些莫名诡异得宁静下，鬼厉缓缓向前走去了。

一步，两步……

他走得很慢，一直走了五步，周围一切如常。

但鬼厉脸上的神色，却更是凝重，因为上一次他在这里，便是在踏出第六步的时候，被那奇异铃声发现的。

他眼中精光渐渐亮起，向四周缓缓扫去，却只见这附近依然没有什么变化。

片刻之后，他慢慢踏出了第六步。

“叮呤……”

几乎就在他的脚踏在地上的同时，清脆的铃声突然在前方响了起来，在一片寂静中远远传开。

鬼厉身子一僵，心中惊怒交集，这焚香谷中的鬼门道如此厉害，却怎么也发现不了，实在诡异。

但今晚情况自然和前些日子不同，虽然鬼厉触动了什么无形机关，发出了警报铃声，但远处嘈杂之声与打斗之声却更是厉害，不过片刻就将这铃声淹没。

鬼厉当机立断，四下一扫，随即身子飞起，贴着地面掠到前面那栋屋子背后，只是周围的那个铃声依然在响个不停，实在令人头痛。

就在此刻，一直安静地伏在鬼厉肩头的猴子小灰忽然低声叫了一声，鬼厉一怔，转头向小灰望了一眼。

映着夜色中一点幽幽的月光，小灰身体中突然传来一声轻微的“咔咔”声，随后它额头上的颜色深了下去。

还没等鬼厉反应过来，小灰却突然转头，一双猴眼中竟然渐渐亮起了奇异逼人的金色光芒，但在那片金色背后，隐约还夹杂着一丝诡异的红色。

“吱吱，吱吱。”

小灰的猴手突然指向了那间屋子远处一个偏僻角落的地基。

鬼厉将小灰抱下，仔细打量了一下，低声道：“怎么了，小灰？”

“吱吱，吱吱！”

小灰口中轻轻叫着，手依然指着那个方向，同时眼中那道金色光彩慢慢淡了下去。

鬼厉眉头一皱，随即点头，将它往肩头一放，身子顿时飘了过去。

阴暗的地基墙角，隐隐散发着青苔的气味，在鬼厉细心地搜索下，很快就有了发现，一个尺许大小的小洞，隐藏在地基处。

他眼中精光一闪，伸出手去，快如闪电般探进洞口，片刻后洞中忽然发出一声低声鸣叫，随即立刻沉默了下来，几乎就在同时，周围响个不停的铃声也突然停止。

鬼厉嘴角露出一丝笑意，缓缓地将手抽了出来，片刻之后，在他手掌抓持之中，赫然有一只奇异野兽，挣扎了两下，就不再动弹了。

这怪兽全身灰皮，身长有三尺左右，身子却做奇异的“弓”形，背部高耸，头尾低垂，一双小黑豆似的眼睛镶在头上。但最奇异的地方，却还是此兽有一只奇长的鼻子，大概有半尺来长，大概身长三分之一左右，鼻端最前头有粗大的两个鼻洞，看去似乎和农民家中圈养的猪差不多。

鬼厉怔了一下，随即哼了一声，轻声低语道：“难怪我说什么也躲不过去，原来有这种‘灰豚’[<sup>（注1）</sup>](#footnote-p26)在。”

※※※

<span id="footnote-p26">注1：《神魔志异·灵兽篇》灰豚：长鼻大耳，无颈长尾，食蚁虫草根，昼伏夜出，或曰土豚。</span>

又注：《现代动物·土豚》：哺乳动物，又叫非洲食蚁兽，身体强壮，身长约140厘米，没有门齿和犬齿，像食蚁兽一样用长舌头卷吃白蚁。生活分布于非洲南部和中部，出没于丘陵或半草原地区，挖土的本领很高，白天在洞中休息，晚上出来觅食。胆子很小，听觉异常灵敏，依靠嗅觉觅食，嗅觉灵敏度是狗的十倍以上。





第二十七章 玄火坛 {#chapter27}
-------------------------------------------------
鬼厉将已经死去的灰豚丢在墙角，又在灰豚所在的洞口仔细查看了一番，果然发现有一条极细的线从洞中牵出，连接到远处一个铃铛之上。想必过去几日里他和金瓶儿屡次潜入失败，都是被这小小灰豚发现。

他曾经在鬼王宗秘藏的残卷《神魔志异》中看过记载，灰豚鼻子极其灵敏，远胜过世间凡物，自己这几日想尽方法遮挡身形，却没有想到是被这种小兽给发现了。

只是虽然想明白了这个关节，但鬼厉的眉头却也随即皱了起来，站在墙角的黑暗角落中，一时沉吟起来。灰豚这种异兽虽然不算是什么上古神兽，但世间却也少见，一向只听说在南疆十万大山深处的某处森林中才有。焚香谷中居然有了此兽，而且从这几日自己分别从许多地方试图进入焚香谷却无一例外地被发现看来，焚香谷中灰豚数目还不少，实在令人惊讶。

但最关键的所在，却是将这许多灰豚同时驯化到如此地步，这等驭兽奇技，莫说中原正道，便是魔教之中也闻所未闻，倒是传说中，听闻南疆蛮族之中，颇有这等异术！

鬼厉举目转身，向前望去，突然发现，只见在远处一片喧哗声中，焚香谷深处依然一片宁静，沉沉黑暗如黑幕一般，笼罩其上，也不知掩藏着多少秘密？

※※※

山谷入口处的那片喧哗声音，渐渐沉静下去了，远远的只听到有人大声说话，但打斗声音已然全部消失，看来焚香谷已经逐渐控制住了局面。

也不知道到底是什么人，胆敢如此公然挑衅焚香谷？鬼厉收回望向山谷入口处的目光，心里不觉掠过金瓶儿的身影，这个神秘妖媚的女子，此刻只怕还在那片混乱之中吧。

此刻，鬼厉已经从刚才那个隐身的角落深入到了焚香谷内部。一路之上，并没有那种灰豚引发的警报铃声。想来焚香谷多半是将这些嗅觉敏锐的小兽分布在山谷各个边缘角落，一旦到了山谷中间，反而不用担心这些了。

夜色深深，刚刚才从喧闹中平静下来的山谷显得特别幽静，随着鬼厉如鬼魅一般的身影在山谷中的楼阁路径上飘荡，那黑幕下的世界也渐渐显露了出来。

焚香谷号称天下正道支柱，虽然平日里低调行事，但毕竟乃是八百年兴旺的大派，这一路之上逐渐出现的，便是这门阀的底蕴所在。

夜色之下，只见十几条路径或大或小，彼此相连，如人体血脉一般分散开去，深入到焚香谷深处那片黑暗之中。道路两旁或是普通弟子居所，或是高大雄伟的殿堂，夹杂在这些建筑中间的，多为花草树木，有青竹寒梅，亦有鲜艳堂皇的牡丹芍药，相互成群，远远相望，与周围殿堂浑然一体，竟是各有风味。

因为这一场吵闹，虽然是在深夜，但这里不时还有焚香谷弟子走动，鬼厉不得不小心隐藏身形，以免暴露行踪。倒是看这些弟子脸上神情却似乎很是平静，没有了那场喧闹刚开始的惊讶与震动，就知道山谷入口那边情形已然大定。

这少许焚香谷弟子走动自然还难不倒鬼厉，十年来他身怀佛、魔、道三家修行真法，以诡异神奇的天书异术为根基，道行激进速度直是匪夷所思，连博学多才的鬼王也诧异不已，百思不得其解，最后也只能归于这佛道同修之道，或许竟有暗中契合增进的神秘之处。

只是鬼厉隐身暗处，虽然不将这些普通焚香谷弟子放在眼中，但摆在面前的那十几条道路却让他委实头疼，不知该往何处而去。此番暗中潜入焚香谷，以他私心本意，是想着要好好探探这焚香谷内里究竟有何秘密，最好是能查出与那些南蛮异族的关系。

要知道这些，自然是需要前往焚香谷中那些重要人物所在之处，只是眼前这些路径看去简直如迷宫一般，实在令人头疼。

就在鬼厉皱眉沉吟，考虑是否要抓一个焚香谷弟子拷问的时候，肩头上忽然一阵异动，耳边传来了小灰一阵轻微的呻吟。

鬼厉吃了一惊，转头看去，不禁身体为之一震，只见猴子小灰用手紧紧抓着他的衣服，猴脸扭曲，双目紧闭，似有痛苦之色，只是它毕竟通人性，知道此刻不是时候，所以强忍下来。

鬼厉这一惊非同小可，从刚才进入山谷之中开始，小灰似乎就有些不对劲起来，此刻看来，它身体上倒似有什么巨大痛苦一般。

伸手将小灰轻轻抱下，鬼厉仔细打量了它一番，只觉得猴子在自己手中微微颤抖，显然它正在使劲力气抵御着那不知名的痛楚。鬼厉心中更是担忧，低声道：“怎么了，小灰？”

仿佛是因为听到了主人的话，小灰头歪了歪，缓缓睁开了眼睛。

金色中微带暗红的异芒，如夜色里妖异的鬼火，更似九幽下的诡异魔瞳，出现在鬼厉眼前。

周围的温度，似乎突然冷了下来。

小灰的呼吸声音，慢慢开始增大，鬼厉清楚地感觉出，抓住自己双手的，那份力量，竟是越来越大，深深刻入肌肉。

猴子的嘴，慢慢地一张一合着，但它眼中诡异的金色妖芒，却紧紧地盯着鬼厉，一刻也不曾放松。从那中间，鬼厉赫然感觉到了一丝熟悉的、和自己疯狂时候一样的噬血眼光……

瞬间，鬼厉突然觉得全身冰凉，霍然转头，向自己手边看去，在那袖袍之内，不知什么时候开始，噬魂顶端上方的噬血珠，发出了微带血光的幽幽青芒。

噬血珠！

这世间至凶至邪之物，竟然是诡异如斯……

像是突然从深心处冒出来的一番，鬼厉刹那间只觉得口中一阵苦涩滋味，他怔怔地转过头来，望着小灰。小灰似乎也感觉到了什么，低低地叫了两声。

鬼厉定了定神，随即发现小灰眼中的金芒背后，似乎还有一丝惊惶之意，他深深呼吸，随即嘴角露出一个微笑，轻声道：“没事的。”

小灰仿佛听懂了主人的话，眼睛眨了眨，慢慢闭了起来，片刻之后，仿佛是那阵莫名的痛楚渐渐消退，小灰手爪上的力量也渐渐小了下去。

鬼厉站在黑暗中，慢慢将小灰搂在怀里。

夜色冰凉如水。

前方一片黑暗，一人一猴的身影，在夜色阴暗的角落里轻轻闪动。

※※※

也不知站了多久，小灰睡着了，安静地伏在鬼厉的怀中。鬼厉却也根本不管这里乃是焚香谷凶险之地，立身在黑暗之中，轻轻抱着猴子。

忽地，怀中的小灰身子一动，脑袋抬了起来。鬼厉低头看去，只见猴子眼中的金芒已经消失不见，又变作了平日里灵动活泼的样子。

鬼厉心下一宽，但还不等他说些什么，小灰却似挣扎了一下，随即手臂向外面一条道路上指了一下。鬼厉一怔，抬眼望去，过了一会，果然从那条道路上走来了两个人，却是鬼厉认得的人物。

李洵和燕虹。

鬼厉眉头一皱，这二人他在十年前就已经认识，俱是极出色的人才，虽然这十年间世事变幻，再不相见，但修真之人，十年不过弹指一挥间罢了，他二人神色容貌几乎与十年前一摸一样，只是看着他们举手抬足，道行只怕亦非当年可比。

只见他们二人缓缓走来，彼此间似乎正在说话。走到近处，只听燕虹道：

“师兄，那些怪物为什么突然冲了进来？”

李洵皱了皱眉，显然也是不大理解，但看他面色冷峻，冷冷道：“那些不开化的畜生，谁能知道他们在想什么！要我说这些鱼人胆敢侵犯山谷，就要叫他们有来无回才对，何必还要再去麻烦上官师叔？”

燕虹柔声道：“师兄，你别生气，谷主深谋远虑，必定有我们暂时不能了解的地方。当初与这些蛮族交涉时候，正是上官师叔施展神通一举震慑，那些蛮族将他老人家视作天人，只要他老人家出面，那些怪物必定乖乖离去。谷主让我们去请上官师叔出来，想必就是这个原因。”

李洵哼了一声，道：“这些我自然知道，但我就不明白以我们焚香谷之尊，何必对这些怪物低声下气的，现在还要请上官师叔出面，这事情若是传了出去，我们焚香谷岂不是成了天下正道的笑柄吗？”

燕虹微笑道：“师兄，想来这些蛮族还有些可用之处，所以谷主才容忍他们三分。等到将来……”说到此处，她忽然住口不说，但一双眼睛望着李洵，似乎更有千言万语。

李洵嘴角一撇，英俊的脸庞上似有一丝不服，远远看去，却仿佛更增添几分潇洒，不过他倒也没有再说什么，只是轻声叹息一声，和燕虹缓缓走上旁边一条小路，过了一会，就消失在夜色之中了。

阴影中，一道目光锐利如刀，望着他们的背影。鬼厉心下念头急转，原来今晚侵犯焚香谷的，竟然就是自己追查的那些鱼人异族。回想起三日前那个晚上，曾在暗处听到吕顺与那鱼人谈话，那个高大鱼人似乎是一族之长。

看来今晚之事，多半是那个鱼人族长被金瓶儿狙杀，剩下的鱼人一族愤怒中前来报复所致。一念及此，鬼厉心中不禁掠过金瓶儿的身影，对这女子的警惕之意又深了一层。

他在阴影中伫立片刻，随即似乎做了决定，往怀里的小灰看了看，只见小灰眼睛一眨一眨，忽地身子一动，蹿上了他的肩头，咧嘴笑了一下，看来已经完全恢复。鬼厉放下心来，淡淡一笑，道：“我们就去看看那位什么上官师叔是什么人物，如何？”

小灰吱吱叫了两声，猴手一挥，却是指向了李洵燕虹走去的那条道路。

鬼厉在黑暗中无声地笑了笑，身影忽起，快如鬼魅，往那条僻静小路上去了。

远处，一个焚香谷弟子正往这里走来，忽觉得眼前一花，似乎前方那条通往谷中重地玄火坛的道路上有个鬼影闪过，转眼认真看时，却什么也没看见，不禁怔了一下，随即摇了摇头，咕哝了一句，便继续往前走去，没把这个放在心上。

※※※

小径幽幽，这条路却是意外的绵长。显然那位上官师叔所在的地方很是僻静，鬼厉在这条路上没走多远，周围就再也见不到其他房子，道路两旁都是树木花草，夜风吹来，在天际那轮幽月光辉之下，树影婆娑，看去像是什么妖魔乱舞一般，透露着一丝诡异。

鬼厉小心地沿着这条小径往前走着，走了好一会儿，却没有像在外面一样看到有什么岔路，看来这是一条直接通往那位上官师叔所在地方的子径。

焚香谷占地极大，这一条小径，看着弯弯曲曲，更是通往山谷深处。

忽地，前方道旁有一物突然出现，白色方形，鬼厉目光一凝，定睛看去，却是一块石碑，上面刻着两行八字：

玄火重地

弟子止步

鬼厉眉头皱了起来，倒不是因为前边可能是焚香谷什么神秘所在而犹豫，而是因为这玄火二字，悄悄触动了他心里的一处地方。他不自禁地向自己右臂望了一眼，在那衣服下面，玄火鉴正安静地躺在他的手臂之上。

他怔了片刻，随即冷笑一声，抬脚从这块石碑旁边，走了过去。

那块石碑看去虽然平凡无奇，但似乎是个分界地方，过了石碑之后，不知怎么，小径虽然还是一样弯弯曲曲向前延伸，但道路两旁的树木花草，却明显稀少了下来。

先是地面上的青草逐渐消失，然后是低矮的灌木，最后连两旁本来茂密的树木也渐渐变得稀疏，不要说地面开始龟裂，就是剩下的几棵树，树身枝头竟也是变得一片枯黄，倒似乎这附近极度缺水，被烤焦了一般。

也不知道和那玄火二字，有没有关系？

肩头上的小灰低低地叫了一声，身子也动了动，似乎有些不安。鬼厉轻轻拍了拍它的身子，小灰才逐渐安静下来。眼下这周围情景，的确很是古怪，但看着却又不似焚香谷里什么重要地方，否则这一路走来，为什么竟连一个看守弟子也没有见到。

鬼厉心头转着念头，沿着小径，转过了最后一道弯。

突然，定力如他竟然也不禁身子为之一震，在他面前出现的是一大块的空地，一股也不知从哪里吹来的热浪扑面而来。

空地正中，赫然是一座巨大圆形的祭坛，底部悬空，十三根白玉石所做的高达三丈的巨大石柱支撑起整座祭坛。其中祭坛边缘共有十二根白玉石柱，每一根都有二人合抱之粗，而在祭坛中间，最粗大的一根白玉石柱看去至少要五六人才能合抱过来。

而在祭坛上方，所有的建筑都是用一种赤红色的奇异石材所筑，台阶栏杆，无不如此。在祭坛的中央，耸立着高大雄伟的殿堂，呈现出宝塔形状，共有三层，每高一层，便比下一层小了一半左右，但每一层看去几乎都有不可思议的十丈之高。

远远望去，这个祭坛简直就是一团巨大燃烧的赤红火焰，直刺苍穹，鬼厉站在这个祭坛之下，几乎如蝼蚁一般，渺小之极。

鬼厉深深吸气，眼前的这个建筑物实在惊人，鬼斧神工这四个字，只怕放在这里也是当之无愧。想不到焚香谷中，竟有如此气势恢弘的建筑。他心下沉吟，片刻间联想到刚才进来的那块石碑，心中便隐约知道眼前此处，只怕便是传闻中焚香谷里有名所在——玄火坛了。

他定了定神，随即悄无声息地飘了过去，这周围除了眼前这座玄火坛，便是空无一物的空地，没有任何遮掩。但幸好这左右没有什么人守卫，他身形又快，转眼间就到了玄火坛底部。

一接近这玄火坛附近，空气中的热气顿时高了数倍不止，纵然修行如鬼厉这般地步，竟也感觉到一阵心烦意乱，额头隐隐有汗。鬼厉皱了皱眉，心中暗暗吃惊，随即心中记起，也不知道小灰能不能支撑这等酷热，便转头看去，却看到趴在肩头的小灰挠头抓耳，似乎对周围的热气视若无睹。

鬼厉一怔，下意识地觉得小灰最近很不寻常，特别是自从在死亡沼泽那棵神树上的天帝宝库中吞吃了灵药异石之后，身体明显地开始变化起来。

不过再怎么说，眼下这种情况，小灰不怕热自然比怕热要好得多，鬼厉也暂时没心思去管这么许多。他正寻思着下一步是否掠上这个玄火坛时，忽地从玄火坛上方传来了一阵脚步声音。

鬼厉眉头一皱，向周围疾看一眼，却见周围根本没有任何遮挡之处，微一沉吟间，人便飞进了玄火坛下方，隐身在一根粗大的白玉石柱后面。

他藏在石柱背后，下意识地伸手触摸石柱，突然间手上一烫，他反应何等之快，立刻将手缩了回来。

这玄火坛下，竟连这石柱，也是滚烫的。

脚步声大了起来，显然有人走了下来，忽听有个苍老声音，缓缓地道：“既然谷主相请，我自然要去，只是你们倒是告诉我，那些鱼人为何突然如此暴戾，竟然到了要攻打山谷的地步？”

鬼厉藏身在石柱阴影之中，向外望去，只见李洵燕虹二人跟在一个灰衣老者背后，神色恭敬地走了下来。




第二十八章 暗杀 {#chapter28}
-------------------------------------------------
鬼厉在暗处望去，只见那老者面容清瘦，身上一袭灰袍，简单朴素，举止从容，并无什么出众地方。若是走在寻常市镇街头，只怕根本无人可以认出此人乃是修道中人。

但看跟在他身后的二人神色，且不说燕虹，便是向来倨傲的李洵，似乎对这位平凡老者竟也十分尊敬，神色举止间不敢有一丝怠慢。

此刻听到那老者问起，李洵却也犹豫了一下，随即道：“师叔明鉴，其实是那些鱼人蛮族的族长死于非命，所以这些怪物狂性大发，这才……”

这时三人正好走下了玄火坛，灰衣老者眉头一皱，淡淡道：“鱼人族长是怎么死的？”

李洵苦笑一声，摇了摇头，燕虹在旁边道：“回禀师叔，那位鱼人族长是在三日之前，与吕顺吕师叔在北边合股山‘无名古刹’见面之后，离开古刹不到一里地方突然被高手狙杀的。”

灰衣老者“咦”了一声，显然有些吃惊，道：“凶手是谁？”

李洵摇了摇头，道：“我们查了数日，还没有什么头绪。”说到这里，他似是迟疑了一下，然后才继续道：“本来此事早该禀报师叔，只是谷主念及师叔镇守玄火坛重地将近百年，早已不问俗事，所以才不愿打扰师叔的。”

灰衣老者笑了笑，道：“谷主一番好意，我岂能不知。想来若不是这些蛮族还有可用之处，而当年老夫在收服这些蛮族时候还有些威名，谷主也不愿麻烦我这个糟老头子了。”

李洵讪讪一笑，正想说些什么，灰衣老者却似乎不愿就这个话题再说什么，便岔开了话道：“当时吕顺不是也在场吗，不到一里地方，难道他也找不到那个凶手？便是挖地三尺也早挖出来了。”

李洵闻言，不禁与身旁的燕虹对望了一眼，燕虹迟疑了片刻，轻声道：“想来是那凶手实在太过狡猾，道行又高，一击得手之后即刻远遁，所以连吕师叔竟然也抓不住此人。”

那灰衣老者哼了一声，却没有再说什么了，但在神色声音中，一股不屑之意呼之欲出，显然很是看不起李洵和燕虹口中那位吕顺吕师叔。

三人边走边说，空地上不过三丈的距离，已走了一小半过去，离鬼厉也渐渐远了。鬼厉慢慢放下心来，但身子仍不敢放松，这时只听那老者似乎远远地问了一句，因为走得远了，声音也听不大清楚，但隐约听见那老者是问如今那些造反的鱼人蛮族情况如何？

李洵在背后应了一声，道：“现在局势已经稳住了，吕顺师叔带领一众弟子将那些怪物堵在山谷入口，并且施展神通，将鱼人的气焰压了下去，现在双方正在对峙着。那些鱼人口口声声说要为他们的族长报仇，谷主又不愿和南蛮异族完全撕破脸，所以才派我来请师叔……”

话刚说到这里，突然，远方山谷入口的方向一声厉啸，远远回荡开来，声音凄厉之极。在场众人都是吃了一惊，李洵惊道：“好像是入口那里！”

还不等他们做出反应，片刻间厮杀搏斗之声再度涌起，怒喝厉啸不绝于耳，刚刚沉寂下来的山谷竟然再度被这片厮杀声所笼罩。

三人脸色大变，灰衣老者哼了一声，袖袍一挥，整个人顿时化作一道灰光冲天而起，向着山谷入口方向疾飞而去，李洵和燕虹也急急跟上。

※※※

待他们的身影完全在夜色中消失，鬼厉才慢慢从玄火坛下走了出来，沉吟片刻，转过身子，向玄火坛望去。

眼前这座巨大的建筑巍峨耸立，即便是身旁一根白玉石柱，在夜色中看去也如此高大雄伟，更不用说在它之上那片赤红的殿堂楼阁。

前方不远处，就是刚才灰衣老者和李洵、燕虹走下来的台阶。鬼厉向那台阶走去，只见所有的台阶也是用与高处一样的那种奇异赤红石材所建，与周围栏杆石板浑然一体。

慢慢地踏步其上，鬼厉向上走去，此刻周围的热度似乎又上升了许多，似乎脚下所踩的不是那种赤红石头，而是真正燃烧着的火焰一般。

玄火坛的这个台阶，向上三十六级，转了个弯，又继续往上延伸。鬼厉深深呼吸，面色冷淡，慢慢向上走去。周围的栏杆石壁，俱是平实无华，没有任何雕饰，尤显古朴。

此刻就连夜空中吹来的风，也变得燥热无比，小灰趴在鬼厉肩头，眼珠子滴溜溜乱转着，颇为好奇地向四周乱看。

终于，走完了台阶共有三层一百零八级，鬼厉来到了玄火坛上。

尽管刚才在玄火坛下已经远远地看到这里的情景，但如今置身于玄火坛上，站在耸立在玄火坛中央那一座高大殿堂之前，望着比自己高大百倍的巨大建筑，望着那如利剑般直刺苍穹的塔尖，鬼厉仍是不由自主地泛起渺小感觉。

相同材质的赤红石材，被切做大小相等的巨大石块，每一块几乎都有半人多高，堆砌而成了一座宏伟的殿堂。走到近处，在空气中那片燥热之中，鬼厉分明看到这些石块竟然连接得如此紧密，中间的缝隙看去似乎连刀片也无法插入。实在无法想像当初焚香谷的先人究竟是如何造出了如此鬼斧神工的一座殿堂。

甚至于他几乎要产生一种幻觉，在自己面前的根本不是一座殿堂，而是一团熊熊燃烧的巨大火焰，而且这火焰是如此巨大，似乎马上就要压倒下来，将渺小的自己吞没一般。

鬼厉深深呼吸，定了定神，将心中惊佩感觉压了下去，随即转头，仔细查看进入这玄火坛殿堂的路径。他并没有花什么力气，就找到了。

整座如塔状的祭坛连个窗口都没有，全部被巨大的赤红石头围得严严实实，只有在最底层，离他不远处，有一扇高一丈宽六尺的门。

鬼厉走了过去，很快发现，这扇门虽然用红漆涂过，但与周围石墙还是不同，而是一扇木门。想来也是，若是连进出的门户也是沉重之极的石门，想必十分的麻烦吧。

鬼厉在门前站了一会，却没有马上推开门，而是转过身子，向后面望了望。

整个玄火坛上，除了燥热的空气，一片寂静。

“吱呀！”

他推开了门。

※※※

焚香谷入口处，此刻已然是血流成河，超过一百个高大强壮的鱼头人身的蛮族哇哇大叫，愤怒之极，持着各种古怪兵刃，有枪有刀，有剑有戟，与周围的焚香谷弟子厮斗不止。场中地上鲜血横流，残肢随处可见，伤亡人中有不少焚香谷的弟子，但更多的还是鱼人。

至于这些残肢，只怕都是那些生性残暴的鱼人砍下来的。

不过这个场面虽然恐怖，鱼人也凶悍无比，但局势却是焚香谷这一边渐渐压住了鱼人，而且看去焚香谷这里显然还留有余地，数十个道行较高的弟子围城半圆形状，一起向内压去。

只是这些鱼人异族实在凶悍，而且身体大异人类，就算是修道中人挨了一记焚香谷弟子发出的剑光，只怕也要受伤，但这些鱼人不知为何身体极其强韧，加上焚香谷众人似乎得到了什么命令，留有余地，除了少数高手的剑芒法宝之外，其他弟子的法宝打在身上，鱼人最多是被打得飞了出去，极难见血。

不过一来焚香谷这里众人都是修道多年，道行不浅，单对单加上法宝之力，仍是胜过这些蛮族鱼人；二来这些鱼人也不过是力大皮厚而已，焚香谷弟子进退有据，不时驭剑飞上半空攻下，却是令鱼人头疼无比，仍是大占上风。

而在焚香谷弟子之中，一个老者居中指挥，正是那日在荒山古刹鬼厉见到的吕顺。只见他此刻眉头紧皱，脸色难看之极，显然极是恼怒。

斗到激烈处，忽地一声惨叫，却是一个焚香谷弟子一时大意，露出破绽，被一个鱼人用一柄似乎像勾镰刀般的兵器给勾住了脚，生生从半空中拖了下来，摔在地上，片刻间周围数个鱼人一拥而上，兵刃乱舞，转眼就死于非命，连尸身也不得完全。

刹那间焚香谷弟子为之大哗，许多人再也控制不住，手上加劲，漫天飞舞的法宝飞剑顿时厉啸连连，群起攻之，不过片刻惨呼声便连连响起，已有数个鱼人被法宝生生劈死。

只是这些鱼人生性着实凶悍，看到这些鲜血横飞的场面非但没有畏惧之色，反而更是疯狂扑上厮斗，竟是悍不畏死。

吕顺驭剑飞到半空，连连大声喝止，但底下无论是鱼人还是焚香谷弟子，都杀红了眼，竟无人将他的话放在心上，眼看着更大的一场屠杀就要展开。

便在这时，原本孤月高悬的夜空中突然暗了下来，吕顺眉头一皱，向天上望了一眼，只见一团灰云席卷而来，面色一变，忍不住哼了一声。

那片灰云来势何等之快，转眼间已飞到眼前，而且威势越来越大，只见半空中风声急促旋转，渐渐化出了一个直径数丈的龙卷风，夹杂着尖锐声音，“呜”地一声，从夜空中疾冲而下。

几乎就在同时，地面上周围所有的花草树木同时被强风吹得向外翻转，地上沙飞石走，功力较低的焚香谷弟子和一些鱼人甚至被狂风掠起，抛了出去。

众人大惊失色，还没等反应过来，那龙卷狂风已经落到地面，尖锐风声之中，“砰砰”之声大作，数十个鱼人如被巨手抓住，齐齐被打得飞了起来，重重地摔在地上。

那些鱼人吱吱乱叫，声音尖细难听，但听得出颇为惊恐。只见狂风又转了片刻，将所有鱼人和焚香谷弟子隔开之后，这才慢慢停了下来，风声渐渐平息，巨大的风势也逐渐散去，现出了一个灰衣老者的身影。

焚香谷一众弟子为之一怔，随即纷纷落到地面，向那老者一起行礼，恭声道：“上官师伯。”

吕顺此刻也缓缓落回了地面，走了过来，看了灰衣老者一眼，脸上青筋跳了跳，随即皮笑肉不笑地道：“上官师兄，这等小事，怎么把你这个大人物给惊动了？”

灰衣老者看了他一眼，淡淡一笑，道：“谷主有令，我也不得不来。”

吕顺脸色一变。

这时李洵和燕虹也已赶到，从空中落下，李洵走到吕顺身边，压低声音，轻声道：“吕师叔，是谷主命我将上官师叔请来的。”

吕顺哼了一声，脸色更是难看，但终究没有再说什么，转过头去。

灰衣老者也不看他，转过身子向场中鲜血横流的地面看了看，脸色一沉。

这时那些鱼人都聚集在一处，眼光都看在这灰衣老者身上，只是此刻他们似乎认得这灰衣老者，不知怎么，悍不畏死的这些鱼人，却对这平凡的灰衣老者有些畏惧，一时竟不敢冲上前来。

灰衣老者收回目光，沉声道：“孙图何在？”

话音刚落，从焚香谷弟子中跑了一个中年男子出来，正是那晚与吕顺同去，知晓蛮族语言的那个孙图。只见他跑到灰衣老者身旁，面色恭谨之极，道：“弟子在。”

灰衣老者向他望了一眼，只见此人灰头土脸，看来在刚才那场厮斗中因为自身道行不高，只怕是吃了些苦头，不过还没死，倒是万幸，毕竟能懂这些蛮族语言的人可是不多。

当下道：“你过来将他们的话翻给我听。”

孙图小心地应了一声，站在一旁。

灰衣老者向鱼人那边望了望，朗声道：“老夫是上官策，出来一个人说话。”

那边鱼人群中一阵骚动，显然他们听得懂上官策的话，而且这个名字对他们似乎有种魔力一般，很是不同凡响。半晌过后，一个高大的鱼人走了出来。

上官策向他打量了两眼，缓缓道：“你知道我吗？”

那鱼人犹豫了一下，“叽叽叽叽”说了一句。

旁边的孙图立刻翻译道：“他们知道。”

上官策脸色不变，道：“你们为何要攻我山谷，莫非欺我焚香谷无人？”

那鱼人面现怒色，“叽叽叽叽”开始说了起来，声音大是愤怒。

孙图边听边道：“他说：我们族长与你们的人见面时被杀了，你们竟然说找不到凶手，分明……分明就是你们干的。我们鱼人族虽然不是你们这些人的对手，但也要拼死为族长报仇！”

上官策眉头紧皱，眼中掠过一丝忧色。他乃是焚香谷中顶尖的人物，道行深不可测，百年前一场与南疆蛮族的秘密激战之中，上官策大展神威，震慑蛮族，从此威名播于南蛮六十三异族之中。今日焚香谷谷主云易岚让久已不问俗事的他出面，原因也就在这里。

只是上官策久居南疆，对十万大山中这些蛮族的了解更是绝非他人可比，单是这一支鱼人蛮族，他便知道好狠凶悍，而族长之死对他们来说，更是前所未有的奇耻大辱，当真是有可能不顾一切将全族都死在这里。

若只是这一只异族，上官策自然也不放在心上，只是南疆蛮族，表面上互相争斗，但内里关系错综复杂，更何况这百年来还出了个绝世人物，更是非同小可，万一惊动了那人，只怕焚香谷策划百年的大计，不免毁于一旦。

他这里心中正自念头急转，旁边李洵看上官策低头沉思，便轻声向孙图道：“我刚才离开的时候不是已经将局势控制住了，两边对峙，鱼人也无意动手，要我们谷主出来说话吗？怎么居然又这么打了起来？”

孙图苦着脸，苦笑道：“我们也正奇怪呢。本来还好好的，虽然紧张一些，但两边都没有继续动手的意思，不料鱼人那里突然一声惨叫，边缘处一个鱼人不知怎么，竟被人杀了。这一来那些鱼人一下子就红了眼，像疯了一样冲了上来……”

上官策听在耳中，忽地沉声道：“是不是我们的人干的？”

孙图一时张口结舌，倒是旁边的吕顺冷冷道：“那时候乱成一团，谁知道？”

上官策脸色冷了下来，忽然提高声音，对焚香谷众弟子大声道：“刚才对峙时候，可有人动手杀了鱼人？”

焚香谷众人一片沉默，众弟子你瞧我我看你，半晌竟无一人出面承认。

远处，鱼人一阵骚动，显然大是愤怒。

上官策眉头紧锁，忽地对站在前头的那个鱼人道：“我去看看那人的尸体。”

说罢，也不等那鱼人回答，径直就走了过去。那鱼人脸色变了变，但看着上官策的神色，终于还是转过身子，带着他走到人群旁边一角，辨认了一下，随即指着一具鱼人尸体，“叽叽”说了几句。

这时吕顺、李洵、孙图等也跟在上官策背后走了过来，孙图低声道：“死的就是这个鱼人。”

上官策站在尸首旁边，仔细看去，面色渐渐难看起来，片刻之后，低声自言自语道：“厉害、厉害。”

李洵站在他的身后，也向那具尸体望去，忍不住也皱了皱眉，只见那个鱼人尸体手中还握着一把大刀，但脖子上的脑袋却已经不见，旁边不远处正有个鱼人之头，看来就是他的。

这鱼人竟是被人干净利落地一刀斩首。

李洵目光不期然落到那脖颈之上，只见伤口处极其平整，显然被极为锋锐的兵刃一刀致命。

“咦！”忽然，旁边的吕顺低声轻呼，走了上去，蹲下身子仔细看了看那鱼人尸首，上官策皱眉道：“怎么了？”

吕顺看了半晌，缓缓站了起来，但脸色已经非常难看，沉声道：“这伤口和那个凶手狙杀鱼人族长时留下的伤口一摸一样，伤处平整，肌肉丝毫没有扭曲，但血管深处却不知为何，略带淡紫颜色。”

众人大惊，连忙细看，果然如吕顺所说。

上官策内心大震，霍然回头，眼中精光大盛。

“这凶手就在此处！”

上官策目光如刀一般，锋锐之极，原本平凡的一个老人此刻却仿佛全身都散发出不可抵御的锋芒。他慢慢地向周围的人看了过去，竟无一人敢直视他的目光。

场中突然一片寂静，只有不知从哪里吹来的夜风，刮过树枝梢头，沙沙作响。




第二十九章 异兽 {#chapter29}
-------------------------------------------------
玄火坛。

虽然是木门，但入手感觉依然沉重，鬼厉用力之下，玄火坛上这扇沉重厚实的门，发出“吱呀”一声闷响，缓缓向里推开了。

门里，一道淡淡的红光照了出来，周围的空气仿佛又升高了几分，燥热之极。

鬼厉皱了皱眉，额头已经微微见汗，心中不期然想起刚才在一旁所听到的，那个名叫上官的老者居然在这种炎热之地镇守了近百年，真不知道他是怎么过的。

玄火坛中，看去并不光亮，除了不知哪里照来的一丝红光，似乎更多的还是幽暗，与周围这等酷热并不匹配。鬼厉站在门口，沉吟了片刻，终于还是抬脚走了进去。

伴随着又一声“吱呀”声，木门轻轻合上了。

鬼厉深深吸气，镇定心神，开始向四周打量。和在外面看到这个祭坛时所猜测的一样，这里面果然是一个极大的殿堂，高达五丈的空间，整个殿堂呈现圆形，墙壁也和在外面看到的一样，都是那种赤红岩石所造，没有任何的雕刻装饰，朴实无华，但在这种巨大空间的背景下，竟有了一种说不出的壮观威势，让人觉得，只有这种平实，才是建筑的至高境界。

很快地，鬼厉就发现整个大殿里散发着的那种红色光亮，都源自大殿中央。越接近大殿中央，周围就越是光亮，远远望去，在那道红光的映衬下，大殿之中仿佛是一团炽热火焰正在燃烧一般。

鬼厉盯着那团“火焰”，红光轻轻照来，倒映在他眼中，也照着趴在他肩头的小灰。

一人一猴的眼眸里，同时像是被什么染红了一般，隐隐有红色的火焰燃烧。

小灰的尾巴轻轻摆动了一下，似也有些不安，低低叫了一声。

鬼厉迈步，向大殿中央的那团“火焰”，向那红光深处缓缓走去。

随着越来越接近那团“火焰”，周围的空气越发热了，此时此刻，几乎和置身地底熔岩旁差不多。在鬼厉的脑海里，不知怎么，突然想起已经遗忘许久的一件往事──火龙洞下，比现在更加酷热的岩浆之湖，那一对投湖自尽的狐妖……

这念头一闪而过，在离大殿中央还有不到一丈的地方，他忽然停住了脚步。小灰转过头看了看主人。

只见鬼厉皱起了眉，目光已从那团火焰上收了回来，望向地面。

赤红石块堆砌而成的平整地板之上，赫然出现了图案。

就在鬼厉的脚下，石块之上出现了指头粗细的刻痕，向两边延伸开去，但看去弯弯曲曲，绝不平整。而在鬼厉身前一尺地方，同样是这种指头粗细的刻痕，在坚硬的赤红石块上笔走龙蛇，组成了一幅一尺大小的图案。

那是一个神祇！

一个鬼厉之前从未见过和听闻的神祇。

苍劲的刻痕在地面上，边角处随处可以见到被岁月磨砺的痕迹，显示着这些图案存在的久远年月，透露着一丝苍凉。

神祇的头顶没有头发，却有如羊角一般微微弯曲的犄角，面孔眉目与人差不多，只是在那一双阴森森空洞的眼孔之下，口中分明是尖利的獠牙。雕刻者甚至在獠牙的旁边刻出了几个微小细孔，犹如正在滴下的鲜血，更增添了几分凶恶与狰狞。

而这个神祇的身子，便与人大大不同，如虎豹一样强健的躯干上赫然有着四只手臂，一手握刀、一手握盾；剩下的两只手，一只紧紧抓住了一个痛苦扭曲的人体，那人仿佛正对天嘶喊；而另一只手则轻轻托举着一物，鲜血淋漓，竟是人的心脏。

原本古拙苍凉的刻痕到了这里，突然变得愤怒奔放，那力道，那深心里的憎恨，就像一下子爆发出来一般。鬼厉竟然如此真切而不可思议地感受到那一股疯狂，在这刻痕中腾腾而起。

平缓的刻痕瞬间激烈，从躯干飞泻而下，在这凶恶神祇的下身融为一体，化作熊熊燃烧的火焰。红光闪烁照耀，这神祇嘴角似也有一丝狞笑，仿佛就要破地而出的复活一般！

鬼厉深深地吸气，几乎是下意识的，他在脑海中将这位雕刻者与建造这座祭坛的人合二为一。想不到世间竟有如此巨匠，竟有如此鬼斧神工之才！

一幅图刻，便仿佛夺尽了世间造化！

那刻痕还在地面上延伸，鬼厉不由自主地向旁边走去，逐渐发现了第二个神像、第三个神像，最后，在围着中央那团红光火焰绕行一圈之后，他总共发现了地面上篆刻着的八个神祇图像。无一相同，但鬼厉几乎可以肯定，这地面上所刻的完全都是凶神。

在这些图像之中，人完全成了这些神祇的祭品，就像是食物一般。

整座大殿之内，此刻一片肃杀，似乎随着这些图像的发现，冥冥中有什么凶物低低咆哮。

而在这些凶神图像的外围，还有着一道刻痕将他们全部包裹其中，却又并非是一个完整的圆形，时而向内弯曲，时而向外翻腾，鬼厉一时也看不明白。

此刻，他又回到了第一个凶神图案的面前，在深深看了一眼这个凶恶神祇之后，他抬起了头，眼前再度出现了那团燃烧的“火焰”。

忽然，他脑海中“嗡”的一声，似乎有什么翻涌起来，一股渴望，一股噬血的渴望，如此熟悉地涌上心头。

几乎就在同时，周围那些凶神图像突然像是活过来了一般，隐约在他眼前晃动着。

隐藏在手边的噬魂，透过衣袍袖子，渐渐开始亮了起来。

鬼厉的呼吸慢慢变得有些沉重，忽地，他重重一甩头，强自镇定心神，然后慢慢向中央那团火焰走了过去。

只是，他却忘了看看趴在他肩头的猴子小灰。

那一双猴眼之中，此时金色的异芒再度出现，但在金色的背后，却有更多的红色光芒，带着和鬼厉眼中一样的疯狂噬血之色，渐渐明亮耀眼，充斥了他的眼睛。

一丈的距离并不很远，鬼厉很快就接近了大殿中央的红光光源之处。

此刻他已经发现，刚才看见的那八尊神祇石刻，俱是围绕着这个光源，而且神像头部都朝向此处。这时周围的温度早已经是炽热无比，若是寻常人在此，只怕连呼吸都已经无法继续。

鬼厉强自压下心头一波一波往上冲的噬血冲动，透过红光，向那光源看去。

一个像是石井一般的东西，上细下粗，出现在大殿中央。高三尺，直径不过二尺，和地面石块一样，都是用那种赤红色的岩石所筑。

但在平整的井面之上，却有一块晶莹剔透如水晶一般的白色透明奇石，看去似乎是一个圆状，仔细一看却发现其上却有无数切面，大小不等，璀璨无比的光芒流转覆盖其上。

而从井中不停射出的红光，经过这块水晶一般的奇石之后，光芒被层层折射，看去似乎有丝丝血脉在其中流淌。而这些光线在奇石的上方三尺空间凝聚成了一团红色光团，正是刚才鬼厉远远望见的仿佛燃烧的火焰，而整个大殿里的光源也正从这里来的。

望着这神秘的奇景，鬼厉缓缓接近那口井，靠近了那块看去透明的璀璨奇石，向下望去。

似曾相识的情景，印入了他的眼帘。炽热的岩浆在下面奔腾咆哮着，就像暴怒的海洋潮汐，不停地涌上又退下，溅起的岩浆打在坚硬的岩壁之上，咝咝作响。

这座玄火祭坛，竟然是建在一座仿佛就要喷发的火山口之上。

鬼厉心中一阵烦躁，不由自主地握紧了拳头，就连呼吸也变得沉重起来。自从接近地面上这些凶神石刻之后，仿佛是被这些闻所未闻、见所未见的图像引发了深心中的暴戾，又或者这些神祇根本就是凶残的邪神。他心中的噬血杀意越来越盛，但奇怪的是，他的神志竟然能够保持清醒，浑不似往常整个人几乎都陷入疯狂一般。

只是他人虽清醒，被身体里这股强烈的暴戾之气折磨所带来的痛苦却更加厉害。若是有人站在附近，便能看到鬼厉此刻的眼眸之中，红芒大盛，几如恶鬼。

就在鬼厉强自支撑的时候，在他肩头的小灰却突然吱吱叫了两声，竟然跳了下来，直往那块奇石上落下。

鬼厉大吃一惊，这块奇石之中隐隐有血色红光流转，纵然是他修习魔教天书多年，也感觉其中邪力非同小可，当下急忙伸手出去拦截，口中急道：“小灰，小心！”

但小灰毕竟是突然跳下，鬼厉反应稍迟，这一抓竟抓了个空。只见小灰在半空中身体舒展，唯有双眼中与鬼厉一般红芒闪烁。

说时迟那时快，转眼小灰已经落到了那块奇石之上，发出“砰”的一声轻响。

瞬间，从火山井中透过奇石层层折射照出的红光，被小灰挡在身下，几乎就在同时，半空中的那团红光凝成的几如火焰一般的红色光团，因为失去了光源，顿时消失。

整个世界仿佛都安静了下来。

只在一转眼间，整个祭坛大殿里完全失去了光亮，黑暗笼罩了所有的地方。

鬼厉屏住了呼吸，怔怔地望着小灰。

它趴在那块奇石之上，似乎暂时还没有什么事。井中折射出的红光，此刻被它挡在身下，映在它的肚皮之上，纤毫毕现。

红芒流转如鲜血一般，在它身体上微微闪动。小灰身体中慢慢地开始发出声音，就像是骨头与关节敲击的刺耳声音。

卡卡、卡卡……

鬼厉往前踏上了一步，凝视着小灰，心中隐隐有一丝不好的预感。

小灰缓缓转过头来，它一双眼睛已经完全变成了红色，在黑暗中如此耀眼夺目！

下一刻，异变已然陡生！

大殿之中，那被黑暗笼罩的深处，忽然有一声苍凉的呼啸，浩浩荡荡传来。围绕在他们周围地面上的那些凶神石刻，同时发出红色光芒，一个接着一个亮了起来。

当第八个凶神石刻也亮起来的时候，大殿中回荡着的苍凉呼啸已经转成凄厉，充斥了整个空间。不知什么时候开始，这个严严实实的大殿之上竟然开始有风不停旋转。

鬼厉一把将小灰抱起，贴在自己身旁。同时，一声轰隆巨响，所有的石刻大放光芒，瞬间那红光竟似成为有形之物，从凶神石刻之上腾腾而起，同时保持着石刻本来模样，变作了一个红光凝聚而成的平面升到半空。

一个接一个的凶神化作红色的光凝聚在半空，鬼厉此刻也终于看出了围绕在凶神石刻外围的那条弯曲不直的石刻。

那是一个巨大的火焰图腾，将所有的凶神包裹其中，随着越来越疾的狂风，这诡异的光圈慢慢升高，片刻后已经高过了鬼厉头顶，停在他和小灰的上方。

鬼厉仰头望着，手心中不知不觉已经出了冷汗。

一个个狰狞的凶神此刻都像复活过来一般，在巨大火焰状的血红色光圈里仰天大笑。此时此刻，大殿里的黑暗早已被驱逐一空，所有的地方都被这个耀眼之极的光圈所照亮。

红色光圈开始慢慢旋转，速度渐渐加快，连带着大殿上的风速也越来越急促。风暴中心，身上的衣裳猎猎作响，脸色也渐渐苍白。

只是他依然没有什么动作。

空气中诡异的气氛越来越重，急促尖锐的风声中似乎开始夹杂着神秘凶狠的狞笑，就像传说中九幽的恶鬼来到人世。

那红色的光圈终于升到了穹顶，在朴实无华的石板下越转越快，红色的光芒如雨纷纷撒下，像地狱里飘洒的血雨。

“轰！”

急促旋转到几乎目不暇接的地步之后，突然，红色的光圈嘎然而止，毫无先兆的就这般突然停下。在这团血红色火焰的上方，巨大的石板如被召唤移开，以火焰图腾为中心向四周退去。

血色红光中，两团炽热的目光亮了起来。

“吼……”

低沉的咆哮从上空的红光中传来，刹那间整座大殿似乎都在颤抖，所有的神祇此刻一起呐喊！

巨大的身躯带着不可思议的高温，全身上下如燃烧的火焰，一只巨兽从上方直扑而下。

鬼厉的瞳孔瞬间收缩，脚下用力，噬魂青光大盛，整个人向后飘了出去，躲过了这一个如怒雷般的下扑之势。

那被熊熊燃烧的火焰所包围的巨兽，愤怒嘶吼，缓缓转过头来，盯着鬼厉。

鬼厉突然觉得口中发干。

与那些奇怪的凶神石刻一样，他也从来没有见过，甚至没有听过这种火焰异兽。

巨大的身子高达数丈，四脚粗壮，末端更有尖锐的利爪，在地面上稍一移动，就在坚硬的赤红岩石上留下深深的抓痕。

在它硕大的头颅之上，有一张满是利齿的血盆大口，一双大眼之中简直看不到眼睛，而是两团正在燃烧的火焰。这只异兽巨大身躯的表面之上，到处都是熊熊燃烧的炽热之火，仿佛火焰就是它身体的一部分。还没等它接近，远远地就已经被那股炙热之气给喷得无法忍受。

而在半空中那道红光凝成的巨大火焰图腾，此刻竟似也被操控一般落了下来，直立在这只异兽身后，缓缓旋转。

在它上面的所有邪神，似乎也与这只火焰异兽一样，凶狠地盯着这打扰神灵的一人一猴。

小灰被鬼厉搂在怀里，眼睛却死死地盯着那只异兽，眼眸中的红芒不弱反盛。

“吼！”

火焰异兽又是一声大吼，再次扑了过来。鬼厉这次却没有逃避，事实上这只异兽体积太大，原本宽敞的大殿被它这么一站，也没剩下多少地方。

只见噬魂如被一只无形的手操纵一般，飘到了鬼厉身前。鬼厉面色阴沉，将小灰往肩头一放，随即双手在噬魂棒之后凌空急划，噬魂前方的噬血珠上顿时现出一道八卦图案，瞬间放大，迎着那只火焰异兽而去。

片刻之后，那只异兽在半空中与鬼厉祭起的八卦符撞在一起。

此刻若是青云门中有人在此，想必定然会大声叫好，这正是正宗的青云门不世密法“太极玄清道”。

道家真法，威力自然不同凡响，火焰异兽看似威力无匹的扑势，竟被它生生挡了下来，巨大的身躯也落在了地上。

同时，一股强大力量反弹回来，鬼厉全身大震。这火焰异兽一扑之力，竟然比一般修真高手更厉害数倍不止。

那火焰异兽虽被阻止，但它巨头猛抬，双目中火焰熊熊，分明没有受到任何伤害，反而怒气更盛，一声巨吼又扑了过来。在牠背后的巨大火焰图腾，也缓缓旋转着跟了上来。

鬼厉眉头紧皱，正待出手，忽然肩头一轻，猴子小灰竟然跃了起来，离开他的身子，直向那火焰异兽扑去。

鬼厉这一惊非同小可，失声道：“小灰，不可……”

那火焰异兽突然看到一物扑来，吃了一惊，低吼一声，刚刚跃起的身子又暂时停顿下来，要把这东西看个清楚再说。

只见在红光照耀之下，一双猴眼中已经完全鲜红的猴子小灰跃在了半空。

当它那与火焰异兽相比几乎是微不足道的身体跃到最高处的时候，突然凌空停住了。

就像瞬间时间完全静止了的感觉，那猴子停滞在半空之中的同时，刚才还充斥着火焰异兽巨大嘶吼声的大殿里也随之突然安静。

咔哒！

一声清脆的声音缓缓传荡开去。无数道红色光芒之中，一道金色的光辉升腾而起。

小灰全身舒展，双目紧闭，全身上下竟缓缓散发出淡淡金色光芒，看去宛如神佛。它双眉之间、额头之上，那一道暗色的痕迹突然开始蠕动，片刻之后，小灰忽地抬头，双手紧握，向天长啸。

站在后方正欲扑上的鬼厉，突然也停下了脚步，怔怔地望着半空中正在蜕变的小灰。

那双眉之间的暗痕蠕动越来越激烈，突然，小灰再度尖啸，伴随着一声仿佛撕裂的声音，冥冥中的一声呐喊，暗痕裂了开去，一道灿烂的金光从其中照耀而出。

第三只眼！

三眼灵猴！

传说中万物之灵的绝世奇兽，就在这火焰般的大殿之中，轰然蜕变而出！




第三十章 天狐 {#chapter30}
-------------------------------------------------
火焰异兽仰首望着在半空中被金芒包围着的小灰，半晌过后，忽地一声咆哮，瞬间整个大殿之中温度急升，几如火海。

它在巨吼声中，注意力明显从鬼厉那边转移到了小灰身上，四肢用力踏地，猛然跃起，直向小灰扑去。其周身火焰熊熊燃烧，甚至连它身后那道不断旋转的神秘火焰图腾光圈，也仿佛着了火一般明亮无比。

在这铺天盖地的火光压迫之下，片刻间小灰身上发出的金色光芒被压了下去，火焰疯狂涌上，眼看就要将小灰吞没。

就在这千钧一发之际，一道身影挡在了小灰身前，正是鬼厉。只见他腾身飘起，浮在小灰身前，黑色的噬魂魔棒在他真法催持之下，整个亮了起来，散发出道道玄青光彩，其中更夹杂着淡淡血丝。

片刻间那异兽巨大的头颅已经扑到鬼厉身前，面对着如此强横凶悍的怪物，鬼厉甚至可以清晰地看到那张血盆大口里锋锐的尖齿。

深深，呼吸！

漫天火花飞舞之中，一字佛家真言突然出现在鬼厉身前三尺地方，金光灿灿。

片刻之后只见他脸上青气一闪，就在异兽巨爪扑到真言的前一刻，真言之上的金光中同时泛起淡淡青色。

自青云门与天音寺创派以来，“大梵般若”与“太极玄清道”两大真法第一次同时施展。

漫天火焰，如山如海！

异兽嘶吼咆哮，一掌击下。巨大的火焰之力硬生生打在真言之上，刹那间从交合处迸发出无与伦比的光辉。

如山般的火焰瞬间倒飞而回，身躯庞大的异兽竟被生生弹了回去，整座大殿之内被无形的力量震动得摇晃不止。

那火焰异兽落回地面，似也为之一惊，霍然抬头，一双燃烧火焰的巨目向前方那个人影看去。

真言金芒渐渐黯淡，随即消散，缓缓消失在半空之中。鬼厉的身子落了下来，脚一触地，不由得一个踉跄，脸色苍白。

噬魂缓缓飞下，停在主人身前漂浮着，在对面那片火光之中，依然散发着幽幽的玄青光芒。

鬼厉的嘴角轻轻抽搐了一下，随即忍住，但片刻之后又动了一下，终于肩头一抖，哇的一声喷了一口鲜血出来。鲜红的血仿佛化作了红色的雾气，飘洒在他的身前。

就像多年前，那一场凄厉哀伤的雨！

点点、滴滴，鲜血包裹了那根黑色的棒子，曾经的“烧火棍”静静地吞噬着每一滴的鲜血，将之悄无声息地吸进了棒身，不留一点痕迹。

噬血珠上，红芒渐亮。

冰凉的感觉走遍鬼厉全身。

从刚才一直忍耐的暴戾终于再也压制不住，鬼厉仰天长啸，双目赤红，瞬间脑海中万千念头转过，无尽的鲜血尸骨如梦魇一般袭来，缠绕着他。颤抖的双手慢慢用劲握紧，仿佛再也忍耐不住全身那因血腥而沸腾的血液！

在他对面，那只异兽身后的火焰图腾上的八大凶神，也隐隐闪光，似乎对他身上那股血腥杀戮气息起了呼应一般。

此刻的鬼厉，仿佛已经化身为残忍的凶兽，与前方的火焰异兽彼此对峙。大殿之中一片炽热，连空气似乎也在燃烧。

“吼！”

忽然，那只火焰异兽低吼了一声，竟似第一次有了些许不安。

半空中的小灰在鬼厉身前落了下来。

额头上的那只眼睛金光闪闪，从小灰身上无数个地方同时响起了“咔咔咔咔”骨节剧烈颤抖敲打的声音。然后，就在鬼厉与那只火焰异兽的注视之下，小灰开始了异变。

原本瘦小的身躯上突然鼓起无数粗大结实的肌肉，在骨节喀喀作响的声音里，小灰的身子缓缓变大。一只原本不到半人高的猴子，转眼间竟然已经超过了鬼厉的身子。

一块一块的肌肉在小灰的手臂、胸膛和腹部鼓起，脑袋变大，口中甚至出现了长而锋利的獠牙，白生生散发着寒光，突在巨口外边。

原本是用来摘食水果的手掌，竟也生出了利爪。

终于，当这只蜕变得可怕之极的猴子变成了一只和火焰异兽几乎相等高大的凶兽之后，它缓缓睁开眼睛，那在第三只眼睛下的双眼。

鲜红而噬血的目光，夹杂在一片金光中，夺目而出。

原本广阔的祭坛大殿，此刻突然多了两只如此巨大的怪兽，登时拥挤不堪。小灰眼中满是凶光，瞪着对面那只火焰异兽，口中不停地咆哮着。

火焰异兽巨头缓缓转动，一双眼中能看到的只是火焰，丝毫没有什么表情神色。但可以看出它面对着这只突然蜕变过来的巨大凶猴，也有几分忌惮之意。

忽地，小灰咆哮一声，闪烁着金光的第三只眼突然金芒大亮，一束金光疾射而出，那火焰异兽低吼一声，让了开去。

金光打在地面之上，轰隆一声，顿时将坚硬的赤红岩石击出一个大坑。

还不等火焰异兽反应过来，一直站在小灰背后的鬼厉已经腾身而起，瞬间周身一片异芒笼罩，身前的噬魂魔棒嗖的一声向火焰异兽冲了过去。

几乎就在同时，小灰也跟着向火焰异兽扑去。

火焰异兽眼中的火焰瞬间炽热之极……

被杀戮血腥灌满心田的鬼厉正全力要攻击对面那只异兽的时候，右臂之上的玄火鉴像是猛然苏醒一般，迸发出一股浓烈无比的纯阳，远远超过了以往任何时候，向着充斥在鬼厉身体经脉中的噬血珠暴戾之气冲去。

鬼厉身子大震，一张脸几乎立刻惨白。飞跃在半空中的身子就像是被巨力轰然击中，只觉得全身在一刹那间似有千万尖刀利刃同时刺进身体血肉之中。那一股纯阳之力在身体里，仿佛被噬血珠的阴凉暴戾之气刺激了一般，不可思议地迅速转为炙热之极的焚焰，布满了他身体里的每一条经脉，与噬血珠的阴冰之气争斗不休。

他的整个身体瞬间崩溃，整个人无力地从高空掉了下来，重重摔在地上。而飞到一半的噬魂失去了主人的催持，立刻如有灵性一般，倒飞了回来，“砰”的一声掉在他的身上。

“吱吱……”小灰三只眼睛同时都望了过来，口中大声怒吼，显然无法想像鬼厉为何突然如此。

同时，对面的那只火焰异兽开始行动。一直盘旋在火焰异兽身后的火焰图腾光圈之上，八个凶神中的一个突然闪亮，随着火焰异兽一声大吼，奋然扑来。那凶神光像竟如活物一般，张牙舞爪跟在它的身旁一起冲来。

小灰怒吼咆哮，巨大的身躯突然扑上。两只庞大的怪兽在半空之中轰然对撞，再重重落到地上，整座大殿登时颤动不止。

燃烧的火焰排山倒海般瞬间烧了过来，小灰强壮的身上登时数处着火，但它似乎根本无视这些火焰痛楚，一爪抓下，重重打在火焰异兽的脑袋之上，同时，它小腹亦被对手狠狠地重击。

两只巨兽同时负痛咆哮，片刻之后又纠缠廝打在一起，巨大的身躯化作可怖的火山，每一次的重击都腾起漫天血雨。

鬼厉无力地躺在地面，被突如其来的巨大痛楚折磨得无法动弹，望着眼前一片血红颜色，此刻他却突然清醒了过来。

所有的打斗声音一下子都远离开了，那些燃烧火焰的炽热光芒仿佛也远在天边，身体之中无比的痛楚密密侵蚀着每一寸肌肤。

他的眼睛在血光中分明看到半空中那被诡异之力操纵的凶神光像向自己狰狞扑来。

可是他，竟没有了丝毫恐惧！

一刹那，那是多长的时间？

生死的边缘，你会想起什么？

是多年前那一场竹山潇潇夜雨？还是落下无尽深渊时身旁苍白的身影？

恍惚间原来看到从前，初见面的那淡淡笑颜……

他慢慢合上了眼睛。

要死了吗？那就死去了吧！

这一生，真是过得很疲倦啊！

无边的黑暗带着沉沉的凶意，笼罩了他。

“砰！”

巨大的力量将鬼厉的身体从地面直接击上了半空，向后飞去，凶神化作的光像狞笑着依附在他的身上，“嘶”的一声撕开了他的衣服，张开血盆大口，就要向他的脖子咬去。

正在与火焰异兽搏斗的小灰听到声音，回头望来，刹那间双目圆睁，眼角迸裂，鲜血流淌下来，横在脸上，血淋淋几乎如九幽恶鬼一般，发出了一声凄厉尖啸。

也不知哪里来的一股力量，只见小灰双眼中红芒如要滴出血来，大吼声中，竟然生生将火焰异兽甩了开去。同时，火焰异兽的利爪在它的腹部抓开了巨大伤口，鲜血如怒涛般喷了出来。

但小灰竟不往身上看上一眼，向着鬼厉的方向，全力回扑。

那个被狰狞凶神纠缠的男子啊！

此刻倒映在它红如鲜血的眼眸之中……

原来咫尺的距离，会不会就是天涯？

……

※※※

风声呼啸。

凶意阵阵。

凶神的利齿一口咬在了鬼厉的脖子之上。还在数丈之外的小灰，发出了绝望的呜咽与咆哮。

一道淡淡的红光，突然从鬼厉破烂的衣衫里透露出来。那个凶神光像突然全身僵住，一动不动。

玄火鉴！

那个被碧绿玉环包在中间的古老火焰图腾，此刻缓缓亮起，散发出一道红光，照射在凶神光像身上。

几乎没有任何反抗，“咝”的一声，刚刚还狰狞凶恶的凶神光像，竟被玄火鉴如长鲸吸水般吸了进去，转眼消失不见。

片刻之后小灰扑到了鬼厉身旁，但还不等它仔细查看鬼厉伤势，身后风声大作，那只火焰异兽再度扑了上来。

小灰腹部的伤口处，鲜血如泉水一般涌出，可以明显看出它的行动已经有些吃力，但下意识地，小灰仍然挡在已经失去意识的鬼厉身前。

只是，那只火焰异兽突然停住了身子，巨大的头颅缓缓转动，火焰一般燃烧的双眼落到了绑在鬼厉右臂的玄火鉴上。

古老的火焰图腾，闪烁着迷离的红光，仿佛在诉说着什么。

小灰警惕地注视着火焰异兽。

但这只异兽却突然变得很是古怪，似乎不能置信一般，看了看玄火鉴，又看了看鬼厉和小灰，巨大的头颅转动着，竟似有些烦躁，不停地发出低沉咆哮。

片刻之后，像是终于无法抗拒什么一样，火焰异兽突然两只前腿弯曲下来，身子仆下，硕大的脑袋向着那枚玄火鉴缓缓点了三次头，随后一声低沉的咆哮，整个身体上的火焰突然黯淡下来，所有的火焰一一消失，最后，连这只巨兽的身体也慢慢消散在这个空间之中。而半空之中那道八个凶神图案的火焰图腾，失去了火焰异兽之后，也缓缓消失。

整个大殿，突然安静了下来。

所有的火焰凶光都消失了，大殿重新又笼罩在从那口火山井中散发出的一片淡淡的红光之中，只有头顶之上，刚才火焰异兽出现的地方，露出了一个通往第二层的圆洞。

小灰低低叫了一声，慢慢坐在地上，坐在鬼厉身旁，默默地看着主人，然后，又看了看自己肚子上巨大的伤口。

它沉默地等待着。

※※※

痛楚渐渐褪去，生命的本能将他从黑暗中拉了出来。

鬼厉缓缓地睁开眼睛。

巨大的痛楚就像无形的烈火，刚刚在他身体里的每一寸肌肤上焚烧过，没有留下痕迹，却已让他筋疲力尽。

他深深呼吸，触手是冰凉的感觉，“烧火棍”还在他的手边，陪伴着他。

烧火棍……

他忽地低声苦笑，身边传来了“吱吱”的叫声。鬼厉转头看去，小灰正趴在他的身旁，看着自己。刚才还巨大的身躯此刻已经变了回来，又是依偎在他手旁的小猴子。只是它腹部被鲜血浸染得变了颜色的伤口，还有在它额头上此刻闪烁着淡淡金光的第三只眼，都在提醒着他刚才发生的事。

鬼厉忽然微笑，向着小灰，慢慢坐了起来，伸出手去轻轻抚摸它的脑袋。小灰咧嘴而笑，吱吱叫了两声，用手抓了抓脑袋。

大殿中红色的光线轻轻流转，照着他们的身影。

鬼厉暗查周身，只觉得身体疲累，但体内经脉在那一场不可思议的内斗之后，似乎并无大碍。

只是想不通一向温和纯正的玄火鉴为何突然变得如此狂暴，想来想去，似乎和自己身处的这座玄火祭坛，以及刚才那座奇异的凶神法阵有些关系。

鬼厉整理了一下身上撕破的衣服，随后扯下一块布，将小灰抱了过来，仔细地将它肚子上的伤口包扎了一下。小灰低头，三只眼睛眨呀眨的，看着自己肚子上突然多了一圈像是腰带似的东西，吱吱叫了两声，似乎很好奇的样子，手在上边摸个不停。

此刻鬼厉体力渐渐恢复，抱着小灰站了起来，向四周望去。只见周围大殿中伤痕累累，剧斗的痕迹随处可见，但不知怎么痕迹多在地面之上，墙上却并无多少。而在脚下的那一圈凶神石刻，此刻又恢复了平静，栩栩如生地站在那里。

他站着沉吟了片刻，一时也搞不清楚自己在这个玄火坛里已经待了多久，但显然此刻那个镇守此处的上官老者还没有回来，想来他也是因为知道玄火坛有火焰异兽的守护才大胆离开吧！

随后，他的目光落到了头顶之上那个通往第二层的圆洞。

大殿上的红光也有些许飘了上去，但从下面看去，只能看到洞口一小块的地方，旁边似乎也是一片黑暗。

鬼厉向那片黑暗看了看，忽地对小灰道：“我们上去看看吧！好不好？”

小灰在他怀里咧嘴而笑。

鬼厉轻轻摸了摸它的脑袋，随后将小灰放到自己肩头，然后深深吸气，整个人慢慢飘了起来，离开地面，向洞口飞去。

他升得很慢，十分小心，谁也不知道这个神秘莫测的祭坛里究竟是不是还有什么怪物守护。但是周围一片寂静，直到他飘上了第二层祭坛，也没有受到什么攻击。

第二层祭坛里除了洞口处有淡淡红光外，周围都是漆黑一片，但在黑暗深处，还有一个散发着微光的事物。

鬼厉向那里走了过去。

那是一块半人多高的石台，呈圆柱形状，整块石头与周围的赤红岩石截然不同，散发着淡淡凉意的同时，从石柱之上发出的微光竟然是不停变幻着颜色，时而微红、时而淡紫、时而鹅黄、时而青绿，煞是好看。

而在石台的平面之上，有一道圆环状的凹痕，旁边刻着三字──

玄火鉴！

鬼厉的目光，不期然落到了右臂，有些残破的衣衫中间，隐隐露出了玄火鉴那古拙的火焰图腾。

他轻轻将这宝物解下，凝视了片刻，然后将它放到那道凹痕之中，竟然是天衣无缝。

突然从头顶传来沉闷的声音。鬼厉与小灰同时抬头，只见头顶的石板，在低沉的声音中缓缓退开而现出了一个石洞。

几乎就在同时，周围的气温不可思议地突然下降，从本来的酷热瞬间变得寒冷如冰。衬着那微弱的红光，甚至可以看到从通往第三层的圆洞中飘下的丝丝寒冷白气。

至热至冷之气，竟然会同时存在在这个玄火祭坛之中！

鬼厉嘴角露出了淡淡笑容，从石台上将玄火鉴拿了回来，放到怀里，更不多说什么，再度向最高的那一层飞去。

周围的空气越来越冷，下方那个火山口的热气似乎根本无法影响这里，以至于当鬼厉踏上第三层的地面之后，竟发觉脚下结的是厚厚的冰块。

这里没有任何发光的东西，但在鬼厉的眼睛慢慢适应了周围之后，便发现一道道幽幽的淡蓝色微光，从各个角落轻轻散发出来。

那是不知凝结了多少岁月的坚冰，仿佛在轻轻诉说着什么。

他慢慢向前走去，脚步踏在冰块之上的声音悠悠传荡开去，打破了这里仿佛亘古的沉默。

忽然，一个低沉而微带惊讶，柔和而有一丝苍凉之意的女子声音，在黑暗深处幽幽响起：“你不是上官策？”

鬼厉立刻停住了身子，片刻之后，他的眼睛紧紧盯着前方黑暗最深处，缓缓道：“我不是？”

那声音沉默了一会，慢慢地道：“你是谁？”

鬼厉反问道：“你又是谁？”

周围坚冰所散发出来的蓝光似乎闪了一闪，那个女子声音沉默了。

片刻之后，两团幽亮的微光，仿佛是无尽深邃的眼瞳，在黑暗最深处一闪、一闪，凝望着鬼厉和他肩头的小灰。

最后，再落到了他手中的噬魂魔棒。

“你肩头的那只猴子，是三眼灵猴吧？”

鬼厉心中一凛，没有回答，倒是趴在他肩膀上的小灰龇牙向着黑暗深处叫了一声，似乎是在示威。

那女子也不在意，慢慢地道：“你手上那件法宝，可是噬血珠与鬼物摄魂，以魔教血炼大法熔炼而成的？”

鬼厉身子一震，眼瞳收缩。

那女子轻轻低笑一声，缓缓道：“摄魂与噬血珠俱是天下至凶至邪之物，尤其是噬血珠，内含暴戾邪力，侵人魂魄于无形。

我看你道行虽然不低，但邪力已然深深入体，迟早要发狂而死的。”

鬼厉冷然道：“你究竟是什么人？”

那女子却不理他，自顾自地道：“你身边那只猴子，虽然号称是万物之灵，而且此刻天眼已开，但我看它天眼中金光下隐有红色凶芒，必定也是因为陪伴在你身边，被噬血珠邪力所侵，假以时日也是一只屠戮生灵的凶兽，不如改名叫做三眼凶猴罢了。”

鬼厉心头大震，一时说不出话来。小灰身体的异状他也渐渐有些发觉，如今被这神秘女人如此清晰明了地说了出来，一时心中千头万绪，竟是有些茫然。

倒是小灰作愤怒状，嘶声大叫，对着黑暗中露出尖利牙齿。

那女子声音忽地笑了一下，幽幽道：“你生气了，嘿嘿，这又何必？我们都是天生灵物，你明白我，我也知晓你的，你又何必贪恋世间繁华人情？”

鬼厉收回心绪，镇定心神，目光渐渐冰冷，手边的噬魂也渐渐泛起玄青光芒，冷然道：“你再不现身，可莫怪我不客气了！”

那女子声音哼了一声，道：“你不是焚香谷弟子，竟然能够上到这玄火祭坛第三层，果然有些本事。上官老鬼已经死了吗？不过就算他不在，你居然能够闯过由赤焰兽守持的八凶玄火法阵……”

“不对！”

突然，那女子声音一下子尖锐提高，似乎突然想到什么，声音里赫然多了一丝激动。

“不对，你就算道行再高，但除了上官老鬼，全天下只有……只有玄火鉴能够开此祭坛三层。你，你身上有玄火鉴？”

话说到最后，仿佛映衬着她激动的声音，瞬间鬼厉周围附近的坚冰同时蓝光都亮了起来。

鬼厉眉头一皱，但还不等他反应过来，那一双黑暗中的幽幽目光，已经落到了他怀中那露出一角的玄火鉴上。

古老的火焰图腾，像是在缓缓燃烧。

“玄火鉴！”

一声尖锐长啸，那女子声音瞬间高亢，夹杂着无数痛苦、惊讶、悲伤、绝望，和一丝苍凉。

“为什么，为什么玄火鉴竟然会在你的身上？小六呢？小六呢……”

她尖声长啸，仿佛失去了理智。玄火祭坛神秘的第三层之上，黑暗深处，忽然间蓝光爆发，无数道阴影在淡蓝光芒下飞舞，在黑暗与光明的间隙游动不停。

一个身影，如从黑暗深渊飞出，又似从亘古苍凉中走来，如妖魔一般巨大的影子，舞动在这个空间之中。

鬼厉怔住了，纵然他看到再凶恶可怖的东西，他也做好了心理准备。可是当他看清了面前这个身影之后，他还是怔住了。

久远的回忆瞬间涌上心头，充斥了他的脑海，甚至连小灰在他的肩头对着前方高声尖叫他也充耳不闻。

那个身影的背后，仿佛梦魇般飞舞着九条阴影。

他慢慢地，慢慢地，涩声道：“九尾天狐！”……

